* Année 1978-1979. — N" 93
(suite) AN .
JOURNAL OFFICIEL
Vendredi 10 Novembre 1978 *
ASSEMBLÉE' NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6° Législature
FREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1978-1979
COMPTE RENDU INTEGRAL - 50° SEANCE
3` Séance du Jeudi 9 Novembre 1978.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . ROLAND HUGUET
1 . — Loi de finances pour 1979 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d 'un projet de loi (p . 7362).
Transports.
III. — AVIATION CIVILE ET MÉTÉOROLOGIE
(Suite .)
MM. Le Theule, ministre des transports ; Caro, Raymond,
Etat B.
Titre III. — Adoption (p . 7365).
Titre IV (p . 7365).
Amendements n"• 204 de M . Fontaine et 318 de M. Main
Richard : MM. Fontaine, le ministre, Raymond, Pierre Bas, rap-
porteur spécial de la commission des finances, de l 'économie géné-
rale et du Plan ; Labbé, rapporteur pour avis de la commission
de la production et des échanges ; Gantier, de Rocca Serra, Bozzi,
Lagourgue. — Retrait de l'amendement n " 204.
MM. Montdargent, le ministre,
Rejet, par scrutin, de l 'amendement n " 318.
Adoption du titre IV (p. 7369).
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p . 7369).
IV . — MARINE MARC:IANDE
M . Denvers, rapporteur spécial de la commission des finances,
de l 'économie générale et du Plan.
M. Duroméa, rapporteur pour avis de la commission de la pro-
duction et des échanges.
M. Guermeur.
M"' Porte,
MM. Arreckx, Duroméa, rapporteur pour avis ;
Dupilet, le ministre ;
Godfrain,
Bardol,
Kerguéris,
Crépeau,
Plantagenest,
Marie,
Wilquin, le ministre ;
Suspension et reprise de la séance
(p. 7386).
MM. Mauger, le ministre ;
Evin,
Le Pensec,
Guidoni,
Le Drian, Guermeur;
M. le ministre.
Etat B.
Titre III. — Adoption par scrutin
(p. 7396).
Titre IV (p. 7396).
Amendement n° 319 de M. Le Drian : MM. Le Drian, Denvers,
rapporteur spécial ; le ministre, Bardol, Guermeur, Le Pensec. —
Rejet par scrutin.
Rejet du titre IV .
Etat C.
Titre V. — Adoption par scrutin (p. 7396).
Titre VI. — Adoption.
Après l 'article 79 (p. 7398).
Amendement n° 309 de M . Kerguéris : MM. Kerguéris, Denvers,
rapporteur spécial ; le ministre . — Adoption.
Amendement n" 316 de M . Guermeur : MM. Guermeur, Denvers,
rapporteur spécial ; le ministre, Le Pensec . — Retrait.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire à la prochaine
séance.
2. — Ordre du jour (p. 7399).
170

7362
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
PRESIDENCE DE M. ROLAND HUGUET,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
LOI DE FINANCES POUR 1979 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1979 (n" 560, 570) .
TRANSPORTS
(Suite .)
III. — Aviation civile et météorologie (suite).
M. le président. Nous continuons l'examen des crédits du
ministère des transports co'cernant l'aviation civile et la météo-
rologie.
Cet après-midi, l'Assemblée a entendu les orateurs inscrits
dans la discussion.
La parole est à M. le ministre des transports.
M. Joël Le Theule, ministre des transports. Monsieur le prési-
dent, mesdames, messieurs, j'ai évidemment suivi avec une
attention soutenue le débat qui s'est déroulé cet après-midi sur
les crédits de l'aviation civile et de la météorologie.
Ce projet de budget est sans doute l'un des meilleurs qui ait
été présenté au Parlement tant dans le domaine de la construction
aéronautique que dans celui de la navigation aérienne . Or j'ai été
surpris — mais peut-être est-ce cette candeur après vingt années
de vie publique qui est surprenante — par la vivacité des cri-
tiques qui ont été formulées par tous les orateurs, à l'exception
toutefois des rapporteurs.
La discussion a tourné autour d'un certain nombre de pro-
blèmes, certes réels mais d'une importance mineure, au
regard des questions-clés. Cela dit, les députés sont libres de
leurs propos, d'autant que ce qui peut paraître secondaire au
plan global revêt souvent une indéniable importance au niveau
local.
Par leur nature même, les questions qui m'ont été posées
impliqueraient des réponses détaillées que je ne serai pas tou-
jours en mesure de fournir : je prie leurs auteurs de bien vou-
loir m'en excuser.
Le projet de budget de l'aviation civile s'élève à 3 526 mil.
lions de francs dont la moitié est consacrée aux dépenses de
fonctionnement, et l'autre moitié à diverses interventions et à
l'investissement.
M. Alex Raymond a estimé que ce budget était insuffisant au
regard des besoins . Je lui rappelle qu'il ne s'agit que d 'une
partie des moyens financiers mis à la disposition de l'aéronau-
tique française. J'ai expliqué ce matin que certains programmes
étaient financés par des avances du Trésor ou par des prêts
du FDES. En ce qui concerne la construction aéronautique, la
première des sources de financement que je viens de citer est
particulièrement importante.
Je n'analyserai pas dans le détail les priorités choisies par
le Gouvernement car les rapporteurs l'ont fait excellemment,
mais je vous parlerai cependant de trois d'entre elles : la navi-
gation aérienne, le transport aérien et la construction aéro-
nautique.
Le Gouvernement a retenu comme priorité l'amélioration du
fonctionnement et le développement de l'équipement . des ser-
vices de la navigation aérienne. S 'il est, en effet, un domaine
où rien n'est donné une fois pour toutes, c'est bien celui-là.
Tous les pays rencontrent des problèmes identiques et tous
recourent à des solutions analogues : augmentation des effectifs
du personnel, sophistication des matériels.
Le budget prévoit la création de 88 emplois dans les corps
techniques de la navigation aérienne, ainsi que la transformation
de 180 emplois dans ces mêmes corps. Cet effort considérable,
et sans équivalent dans les autres parties du budget, s'accompagne
d'une revalorisation des primes versées aux contrôleurs.
Toujours pour la navigation aérienne, la progression des cré-
dits d'équipement n'est pas moins significative puisque les auto-
risations de programme augmentent de 25 p. 100 : elles s'élèvent
à 143 millions de francs contre 115 millions en 1978 . Ces crédits
seront essentiellement consacrés au lancement d 'un nouveau
centre régional, à Reims, qui complétera progressivement celui
d'Athis-Mons et qui permettra de faire face à l'accroissement du
trafic au-dessus du Nord-Est de la France.
Les crédits d'équipement financent également des opérations
tendant à améliorer les conditions de travail dans les centres
de contrôle comme le développement du système informatique dit
CAUTRA 4, la visualisation radar, le renforcement des liaisons
air-sol et terrestres, enfin la mise en place du système télé-
phonique de sécurité.
Dans ie domaine de l'informatique, nous arrivons, au bout de
vingt années, à la quatrième génération de matériels . C'est dire
que nous ne relâchons pas notre effort de modernisation. Après
les visites que j'ai effectuées cet été, je puis affirmer que- du
point de vue de la sécurité, nos centres n'ont rien à envier à
ceux des pays comparables au nôtre . Toutes les mesures sont
prises pour que ces installations soient adaptées et modernisées
en fonction de l 'évolution des techniques et du trafic.
La deuxième priorité concerne le transport aérien . Le l'appor-
teur spécial de la commission des finances, M . Pierre Bas, en a
longuement parlé.
Nos compagnies sont soumises, comme vous les savez, à une
concurrence de plus en plus rude . Il est donc du devoir de
l'Etat de les aider à la supporter. A cette fin, une subvention
de 394 millions de francs est versée à Air France, à la fois
pour le maintien en exploitation des Caravelle, pour la partition
de son trafic entre l'aéroport d'Orly et celui de Charles-de-Gaulle
— à l'un d'entre vous qui a regretté que l 'on soit si pressé
de réaliser l'aérogare II de Charles-de-Gaulle, je précise au pas-
sage qu'il procurera des économies à la compagnie Air France
et que, tôt ou tard, à un ou deux ans près, cet investissement
aurait dû être réalisé — et pour la compensation de certains
frais liés à l'exploitation de Concorde.
Les subventions accordées à Air France ne sont pas nouvelles ;
elles résultent de l'application très stricte du contrat d'entre-
prise et elles sont d'ailleurs en diminution de 50 millions de
francs par rapport à l'année dernière.
Vingt-deux millions de francs iront à Air Inter pour l'exploi-
tation du Mercure et 11 millions de francs à l'aéroport de Paris
sous forme d'une subvention d'équilibre que justifient certains
services qu'il rend.
Les rapporteurs, M. Bas et M. Labbé, ainsi que M. Barbier
ont évoqué ce gui risquait de se passer en 1979 dans le domaine
des transports aériens du fait de la a déréglementation s de ce
transport, en particulier sur l'Atlantique nord. Ils m'ont demandé
ce que le Gouvernement comptait faire pour riposter à cette
menace américaine.
Comme vous le savez, les compagnies aériennes qui desservent
l'Atlantique nord — pas seulement Air France mais toutes les
compagnies européennes — doivent faire face à une concurrence
de plus en plus vive qui est due à deux raisons
: d'une part,
le développement des capacités de transport du côté américain
qui traduit la volonté d'ouvrir l'accès de l'Europe à de nou-
velles compagnies américaines ; d'autre part, la libéralisation
croissante des vols charters en vue de développer la part du
trafic acheminée sous pavillon américain.
Pour répondre à cette concurrence, les compagnies régulières,
encouragées par les Etats-Unis, ont mis en place des tarifs réduits
de plus en plus nombreux et cette situation conduit à une dégra-
dation constante des recettes . C'est vrai pour Air France mais
aussi pour d'autres compagnies européennes qui enregistrent
un important déficit sur l'Atlantique nord.
Le Gouvernement français essaie de susciter au sein de la
commission européenne de l'aviation civile une entente des
autorités aéronautiques européennes afin d 'engager — c'est un
euphémisme — un dialogue constructif avec les Etats-Unis.
Pour sa part, sans attendre les résultats de cette concertation,
Air France a pris certaines mesures pour renforcer sa compé-
titivité, tant à l 'égard de la clientèle d 'affaires que dans le
domaine des tarifs promotionnels.
Vous savez ce qu'est la clientèle d'affaires, grâce aux publicités
que vous pouvez lire dans vos journaux . En ce qui concerne les
tarifs promotionnels, Air France mettra en ligne, dès l'été pro-
chain, sur Paris -New York, deux Boeing 747 offrant chacun
500 places, alors qu'actuellement ils ne comportent que 340 places.
En diminuant ainsi le prix de revieat du transport, cette mesure
devrait permettre à Air France de proposer, sans risque de

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7363
détérioration de ses résultats financiers, de nouveaux tarifs pro-
motionnels proches de ceux que pratiquent les compagnies
concurrentes . notamment les compagnies américaines.
Notre compagnie nationale poursuit donc son effort, et je
souligne que, durant l'été 1978, le remplissage de ses avions
a été supérieur à ce qu'il était au cours do l'été 1977 sur ce
trajet France—Amérique du Nord.
Il faut donc persévérer, tout en prêtant également une grande
attention aux autres relations avec les pays européens, avec la
Corse et avec les départements et territoires d'outre-mer.
MM. Pasquini et Bozzi ont évoqué les liaisons aériennes
avec la Corse. Je me suis rendu à plusieurs reprises cet été
en Corse pour participer à des réunions de travail dont les élus
ont reconnu qu'elles avaient été positives puisque un certain
nombre d'améliorations substantielles ont pu être apportées,
conformément aux promesses faites par M. le Président de la
République. Cet esprit de concertation, qui a porté ses fruits,
doit être maintenu . Je comprends cependant que les élus des
départements corses souhaitent que d'autres mesures soient prises
dès maintenant, afin de régler certains problèmes, comme celui,
très agaçant, de la desserte de la Balagne ou d'autres régions de
Corse pendant les week-ends.
Beaucoup de problèmes seront réglés progressivement, mais
l'attente peut sembler longue. Comme je l'ai indiqué à Bastia
et à Ajaccio, il s'agissait, dans un premier temps, d'arrêter les
positions, de mettre en place des structures de concertation per-
manente, et j'ai bien l'intention de me rendre à nouveau dans
les départements corses pour étudier les problèmes qui n'auraient
pas encore été résolus ou étudier les difficutés nouvelles qui
pourraient apparaître.
Nous ne nous contenterons pas des décisions déjà prises, et
je puis assurer MM . Pasquini et Bozzi, ainsi que leurs collègues
représentants de la Corse, que les problèmes des deux dépar-
tements de Pile seront étudiés avec le plus grand soin par
mes services, ainsi que — je le pense — par les deux compa-
gnies qui assurent leur desserte aérienne.
M. Pierre Pasquini . Très bien !
M. le ministre des transports. MM .
Lagourgue et Fontaine
se préoccupent bien légitimement des liaisons aériennes avec
la Réunion. M. Fontaine, avec toute la passion qui le caractérise,
a évoqué les difficultés que recontrent les Réunionnais pour
venir en France en raison du coin élevé des liaisons entre Saint-
Denis et Paris.
Je me suis fait communiquer les tarifs et les horaires, et j'ai
fait deux constatations.
D'abord, la compagnie nationale assure une desserte quoti-
dienne de la Réunion.
M. Jean Fontaine. Me permettez-vous de vous interrompre,
monsieur le ministre ?
M. le ministre des transports. Je vous en prie..
M. le président. La parole est à M . Fontaine, avec l'autorisation
de M. le ministre.
M. Jean Fontaine . Monsieur le ministre, je vous ferai obser-
ver què la desserte n'est quotidienne que pendant quatre mois
de l'année.
M. Claude Labbé, rapporteur pour avis de la commission de la
production et des échanges. C'est faux !
M. Jean Fontaine. Je regrette, monsieur le rapporteur pour
avis, mais il n'y a pas de desserte quotidienne durant huit mois
de l'année ; je suis mieux placé
que n'importe qui pour
1,
savoir.
M. Claude Labbé, rapporteur pour avis. Je vous répondrai tout
à l'heure.
M. le ministre des transports. Peut-être ai-je mal lu le guide
d'Air France . En tout état de cause, nous aurons l'occasion de
reprendre cette conversation
en dehors de cette enceinte.
Seconde constatation
: il existe une grande variété de tarifs.
A côté des tarifs très élevés des premières classes et des tarifs
élevés de la classe touriste, 60 p. 100 des tarifs se situent à un
niveau sensiblement plus bas, et assez voisins de ceux qui sont
pratiqués sur les liaisons entre Londres et Pile Maurice . Cepen-
dant, je dois reconnaicre que British Airways pratique sur
ses vols réguliers — moins fréquents, je le souligne, que les
vols d'Air France entre Paris et Saint-Denis — des tarifs en
moyenne inférieurs de 10 p. 100 à la moyenne des tarifs d 'Air
France. Mais une solution doit pouvoir é re trouvée à ce pro-
blème très irritant pour les élus et la population de la Réunion.
C'est pour la rechercher que le Premier ministre m'a demandé
de me rendre, avec le président d'Air France, la semaine pro-
chaine à la Réunion où nous rencontrerons les élus et les repré-
sentants des associations.
Il existe un précédent puisqu'un très gros effort a été réalisé
en ce qui concerne les relations avec les Antilles . Peut-être
certaines des solutions retenues pourront-elles être appliquées
pour les liaisons avec la Réunion. Mais je peux assurer les élus
de ce département que j'entends apporter une réponse sérieuse
aux Réunionnais, sans, pour autant, compromettre la situation
de la compagnie nationale qui assume, comme cela est son devoir,
les liaisons aériennes avec la Réunion.
M. Flosse a, pour sa part, appelé notre attention sur les pro-
blèmes rencontrés en Polynésie, et qui sont différents de ceux
que nous venons d'évoquer . Les questions essentielles, pour la
Polynésie, concernent, en effet, les liaisons avec les Etats-Unis
et le Japon.
Le régime d'octroi des autorisations de vols affrétés effectués
par des compagnies étrangères a déjà été assoupli pour Pannée
prochaine, et de nouveaux assouplissements sont envisagés. Cette
question sera examinée lors de la réunion qui se tiendra à
Tahiti, au début de l'année prochaine, sur la base de l'étude
entreprise à la diligence du secrétariat d'Etat aux départements
et territoires d'outre-mer, et dont les conclusions devraient être
connues dans les prochains jours.
La liaison Air France Tokyo—Papeete—Lima, malgré l'amé-
lioration du taux (le remplissage constatée, perdait plusieurs
millions de francs à la date de sa suspension, et une reprise
de son exploitation exigerait, en vertu du contrat d'entreprise
qui a été signé entre l'Elat et la compagnie nationale, l'octroi
d'une subvention pour une longue période.
Je suis prêt à en discuter avec les élus de Polynésie, mais
le problème est sérieux et plus complexe qu'on ne pourrait le
croire_ Néanmoins, grime aux efforts inlassables des autorités
territoriales, une amélioration des relations avec le ,lapon,
secteur le plus porteur d'espoir, Pourrait apparaitre dès le
printemps prochain avec une série de vols affrétés par une
compagnie japonaise.
J'en viens à la construction aéronautique.
Les crédits prévus à ce titre — enveloppe
e recherche » com-
prise — s'élèvent à un peu plus de un milliard de francs en
autorisations de programme, et à 1198 millions de francs en
crédits de paiement. Ces crédits seront, pour une large part,
consacrés au développement de la version A 310 de l'Airbus.
Le succès commercial de l'Airbus est connu : 134 commandes
fermes ou en cours de signature dans le courant de la semaine
pour les versions A 300, B 2, B 4 ; des espoirs très sérieux de
nouvelles et importantes commandes — plus d'une soixantaine
— pour la version A 310.
Pourquoi ces succès ? Toutes les études (le marché sont
concordantes : le GIE Airbus, en définissant ces deux types
d'avion, a placé les matériels qu'il a conçus dans un créneau
où 2 500 appareils gros porteurs moyens courriers de 180 à 260
ou 230 places peuvent trouver preneur dans les deux décennies
qui viennent.
De plus, les compagnies, pour diminuer leurs frais de fonc-
tionnement, désirent de plus en plus acquérir des avions de la
même famille, dont un grand nombre d'éléments sont iden-
tiques.
Ce succès des Airbus aura, sur le plan de la construction
s --nautique, des conséquences heureuses.
Nous sommes concernés à trois titres : pour l'industrie des
cellules, pour l'industrie des moteurs et pour les équipements.
Pour l'industrie des cellules, le GIE Airbus Industrie, qui,
pour le moment, compte trois actionnaires — Deutsche Airbus,
la SNIAS et une société espagnole — aura, à compter du
1" janvier prochain, un quatrième actionnaire, avec British
Aerospace participe à ce titre, de même que Fokker, à la réali-
sation des avions B2 et B 4 . Ces deux sociétés participent à
toutes les délibérations d'Airbus, mais ne prennent pas part aux
votes — lesquels n'ont d'ailleurs pratiquement jamais lieu puis-
que la plupart des décisions sont acquises par un consensus
général.
Le problème s'est posé du lancement d'un second élément de
la famille Airbus'. De nombreux orateurs ont rappelé les propo-
sitions_ que le Premier ministre avait présentées dans son dis-
cours du Bourget voilà un peu plus de dix-huit mois . 11 avait
alors indiqué que l 'Airbus, dans ses versions B2 et B 4. était le
premier élément d'une famille qui aurait d'autres composantes.

7364
ASSEIIBLEE NA'T'IONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
Jet qui compte entre 120 et
pondent aux besoins du marché . C'est la raison pour laquelle
B 10 ou A 310 . qui compte
la mise sur pied d'une industrie européenne des cellules revêt
tete importance particulière pour l'avenir.
En revanche, poti n les nwtcurs, la situation est etfeclivem :nt
toujours celle que certains orateurs ont décrite.
La SNE( MA participe pour 27 p. i110, et le constructeur
allemand Ill'U pour 1.0 p. 100, à la réalisation du mot eur C.e ici-al
Eleclric qui équipe l'Airbus.
Il n'était pas possible de placer un autre moteur européen
sur l'Airbus. et c'est pour cela que rien n'a été prévu dans ce
dnuu!i(10. si ce n -est un developpeuten1 éventeel d'un turesur
Rolis-Boyce . Si un acheteur de l'Airbus désire que cet avion
suit équipé de n'idems Rolls-Royce, le ti,iveloppc,ncni de mat-
réacteur qui relie la voilure au réacteur sera efteci'ué soit. par
le cl, nau-ec'k'ur du muieur, sne aux riais de L'acheteur . Coite
formule a d'ailleurs déjà été adoptée vis-à-vis de la compagnie
scandinave SAS qui a équipé ses Airbus de moteurs Pratt et
Whitney.
L'Airbus est une gosse affaire . D'ores et déjà, les commandes
représenlent pour l'industrie française ton capital supérieur à
celui qu'a représenté l'ensemble cru pl'ogrtt!ltlne Caravelle . La
déeisien de l' 'ilSer une dcueiémc version de l'Airbus assurera
à notre industrie aéronautique dans un premier temps, aux
entreprises sous-traitantes ultérieurement, bi pteinc utilisation de
leurs capacités.
A ce sujet. je dois dire que le pcssim : me dont M. Aulain
a fait montre quant à l'avenir de l'industrie aéronautique dans
sun déparlencnt m'a quelque pet! surpris. La Loire-Atlantique,
en effet, sera l'un des principaux bénéficiaires de la réalisation
du programme Airbus, aussi bien pour les deux usines de la
SNIAS qui y sont implantées que pour les sous-traitants de
cette société qui sont installés à Saint-Nasaire.
Le deuxième programme aéronautique important concerne le
moteur CFM 56, qui devait équiper le Jet. Des •crédits substan-
tiels ont été inscrits au projet de budget afin de continuer le
développement de ce moteur, pour lequel il existe des débouchés
tant dans le eeci.eur civil que (tans le secteur militaire . La firme
Boeing s'y intéresse pour rentotoriser divers ap pareils civils au
militaires. Airbus Industrie projette de réaliser une version
long-courrier de l'Airbus, que certains d'entre vous ont évoquée,
autour de quatre moteurs CFM 56. D'autres débauchés existent
encore dans le domaine militaire.
Le plan de charge de la SNECMA est confortable, ne serait-ce
que par sa participation à la réalisation d'autres moteurs . Le
développement du CFM 56 représente une activité qui est loin
d'être négligeable, et le projet de budget que je vous présente
lui permettra de la 'poursuivre.
Certains orateurs, dont M . Labbé, ont évoqué le problème de
l'après Concorde,
.1e rappelle que l'accord franco-britannique
prévoyait la réalisation de seize appareils . Quatorze ont été
construits et les deux derniers sont en cours de réalisation.
Tant à la SNECMA qu'à la SNIAS, les étude, continueront
dans le domaine des avions supersoniques . Nous avons dominé
des techniques et les équipes qui ont été constituées doivent
poursuivre la recherche. Nous avons acquis, en effet, des connais-
sances qui nous permettront un jour ou l'autre — à une date
que je ne peux hélas' déterminer — de participer au développe-
ment d'un nouveau supersonique avec des partenaires étrangers,
dès que les besoins d'un tel appareil se feront sentir.
Ma réponse, je le conçois, est un peu floue et risque de
par être décevante. Mais je tiens à préciser qu'il serait anormal
que nous renoncions. Pour avoir été jadis président de la commis-
sion de te défense nationale de votre Assemblée et avoir suivi
à ce titre le voie de budgets militaires qui ont permis le filma-
cernent de certaines études de Concorde, je suis particulièrement
attaché à la poursuite des recherches dans le domaine super-
sonique, et je trouve surprenantes les leçons que veulent nous
donner certains qui n'ont jamais hésité à refuser les crédits
qui, à l'époque, étaient prévus pour cet avion . (Applaltdisseancnts
sur las brutes doc rassemblement polie ln République et de t' p nion
pour la démocratie française .)
M. Emmanuel Hamel . Ce rappel était nécessaire l
M. le ministre des transports . Des questions m'ont été égale-
ment posées sur la météorologie, domaine dans lequel les tra-
vaux français sont rte qualité.
Sans doute les renscigulements gui ont été fournis à vos commis-
sions étaient-ils insuitisants . On m'a interrogé sur le transfert
à Toulouse d'installations qui sont actuellement implantées clans
la région pc.risienne. Il est exact que l'école et l'établissement
d'études et de recherches seront transférés à Toulouse. La pre-
mière tranche de ce transfert qui couvre ces cieux organismes
Il pensait, en l'occurren
170 à 180 places, et à
200 places.
En fait, une priorité a élu' donnée à tut modèle plutôt qu'à
un antre, sans pour autant que ce decuici' suit uhan lt,nn :t. Au
départ. la famille Ai chus devait seuir trois cuntposan'es : l 'une
vole et fit l'objet de connnandes ; la seconde est buée ; la
troisième le sera oltérieurement.
Si nous avoirs eomulencé par les 010, e 'csl pare 'tue les
cottipa;oies aine! nec oui étaient sureeptihlzs d'induite' .
des
avions nous ont d'abord demande ce type d'appareil. Or on cons-
truit des avions non peur te pie :sis de taire 1 ;avaitier l'industrie
aéronauli(p!e, !nais pour les vendre. el, il se trouve que los
compagnies aériennes :'.aient plus iniérc s des par l'avion nui e n-
courrier de 200 places que par le Jet d'une capacité moindre
On a dune préféré se donner un dé lai de rifle:.ion pour la
construction du del, alors que le A 310 a été tancé pius rapide-
ment que prévu.
Je tiens donc à rassurer torts !mas qui 5e 5011t inquiétés
('1 Pitti
ont craint une ancre de rennnziation oie la part du Gouverne-
ment français. Le développement de la famille Airbus est
toujours envisagé soit vers la version B Il, soit ter ; le Jet . 11
est cependant difficile de préciser dès aujourd'hui quel p!lnrra
être le calentbier, car la version B 10 vient d'être lancée, et le
coût de développement d'un tel avion est élevé, même si les
perspectives de commercialisation sont ires satisfaisantes.
Pendant fout l'été, les négociations se sont poursuivies . d'une
part. avec les compagnies et, d'autre part, avec tee constructeurs.
En effet, la Grande-Bretagne, qui ne jouait jusqu'à présent qu 'un
rôle de sous-traitance, a demandé à participer au GIK Airbus
industrie.
En 1968 ou 1969, la Grande-Bretagne avait manifesté son
désir d'entrer dans le GIE Airbus industrie, et les négociations
avaient été largement engagées, Par la suite . cependant . British
Aerospace avait préféré renoncer à sa participation.
Nous avons donc voulu que cela ne se renouvelle pas, et
c'est pourquoi nous avons souhaité que la volonté de ta Grande-
Bretagne de participer à la construction de l'avion se traduise
à la fois par une participation financière et par un certain
nombre de commandes.
Une compagnie anglaise a commandé une dizaine de B2 et
de B 4, étant entendu que certains avions (le type B4 pourraient
être remplacés par des Airbus B 10.
Lors des discussions, nous avons obtenu que la principale
compagnie britannique, dans un premier temps, n'achète. , pas
l'avion concurrent de la version B 10 et qu 'elle acquière, ensuite,
lorsque le besoin s'en fera sentir, cet appareil.
Ces négociations avec la Grande-Bretagne ont été minutieuses
et les résultats en sont connus. La Grande-Bretagne envisage de
souscrire 20 p . 100 des actions du GIE et de participer pour
25 p. 100 aux frais de développement de l'avion Airbus B 10.
Les droits de British Aerospace seront différents au sein du
GIE scion qu'il s'agira de la construction du B 10 ou de la
réalisation des appareils des séries B 2 et B 4. Pour l'Airbus B 10,
la Grande-Bretagne sera un partenaire à part entière puisqu'elle
participera pour 25 p. 100 aux frais de développement du pro-
gramme. et pour 20 p. 100 à sa réalisation. En revanche, British
Aerospace ne joue actuellement qu'un rôle de sous-traitant pour
les programmes B2
et
B 4 . Cette situation sera modifiée le
1"' août 1981, au plus tard, ou 'lorsque la cent-cinquantième
voilure aura été livrée. A ce marnent-là la société britannique
aura acquitté ce qu'il est convenu d'appeler un ticket d'entrée
dans le GIE . et elle pourra participer aux discussions au sein
de ce groupement avec voie délibérative. Cette disposition tom-
bera d ailleurs d'elfe-même si British Airways achète . avant
le I août 1981 ou avant la production de la cent-cinquantième
voilure, d'autres avions appartenant à ta famille Airbus.
Mesdames, messieurs, je vous prie d'excuser la longueur de
ces e, ptications que je ne pensais pas avoir à fournir. car ces
dispositions appartiennent au domaine publie. En effet, nous
n'avons jamais fait mystère de leur contenu . Certes, ia négo-
ciation a été minutieuse, mais ses résultats ont été très frueleeux
tant pour l'Europe irisa entière que pour notre pays en parti-
culier.
L'Europe ne pourra que se féliciter de l'accord interc-enti, car
c'est la première fois qu'une industrie des cellules européennes
est réellement constituée. Dans un secteur où la concurrence
est acharnée, l'existence, à partir du GIE Airbus industrie, d'une
telle association, constitue un atout tant commercial qu'industriel.
Un avion ne doit jamais ,.tre un avion politique ; l'appareil
qui se vend le mieux est celui dont les caractéristiques corres-
e, à l'avion
la version

ASSEMBLEE
NATIONALE
est d'ores et déjà financée. Nous étudions avec les représen-
tants du personnel, sous les angles technique et financier, com-
ment elles pourront être complétées par la suite . Les problèmes
qui se posent sont multiples. C'est pourquoi il ne m'est pas
possible de vous indiquer, dès ce soir, quelles solutions seront
retenties.
Des questions très précises m 'ont été posées concernant les
aéroports régionaux, les compagnies rte troisième niveau, le dérou-
lement de carrière au sein de la météorologie, la desserte
aérienne de Strasbourg.
J'ai profité de l'heure du diner pour me documenter sur les
liaisons entre Strasbourg et les différents aéroports français
ou étrangers. J'ai constaté que la desserte aérienne, intérieure
et internationale de cette ville, était de grande qualité . Il n'existe
pas, c'est vrai, de desserte avec Francfort . Je ne peux pas l'im-
poser, car elle est susceptible de poser des problèmes, mais je
demanderai une étude sur cette question.
Ma curiosité ayant dépassé le problème de la desserte aérienne,
,j'ai constaté que l'aéroport de St rasbourg bénéficiait rie la part
de mon ministère ou d'autres départements ministériels, de
substantielles subventions d'équilibre. Ces subventions seront,
bien évidemment, maintenues.
Je répondrai ultérieurement à certaines questions précises
pour lesquelles je ne dispose pas de tous les éléments de réponse.
Je tiens néanmoins à indiquer à M. Aurillac que le problème
du fret sera étudié comme il le désire . Il est plus commode de
travailler à partir des aéroports existants . Mais il ne suffit pas
de faire partir telle ou telle production
: encore faut-il avoir
un fret de retour qui, précisément, fait défaut à Châteauroux.
M . Emmanuel
Hamel. Pour le moment !
M. le ministre des transports. M. Barbier a parlé des aéro-
ports régionaux . C'est une question délicate, comme d'ailleurs
celle de l'aéronauti que du troisième niveau.
Des problèmes très sérieux se posent , à la plupart ries compa-
gnies qui assurent ce qu'on appelle la desserte de « troisième
niveau ', qui est très utile mais qui suppose une gestion rigou-
reuse et parfois la participation des collectivités ou des chambres
consulaires qui sont à l'origine de la création des compagnies
ou des liaisons.
Nous étudions la mise en place (t'un support solide à l'avia-
tion de troisième niveau car nous connaissons sa fragilité . L'étude
devra avoir été conduite à son terme avant la fin de l'année
car certaines compagnies ne peuvent pas attendre.
C 'est dire la diligence avec laquelle ces questions sont suivies
au ministère des transports. Je tiendrai, bien entendu, les commis-
sions compétentes du Parlement informées des conclusions aux-
quelles nous aboutirons.
Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les réponses que
je tenais à apporter aux très nombreuses questions qui ont été
posées. Que ceux qui n'y ont pas trouvé les précisions qu'ils
attendaient veuillent bien m'excuser. J'ai pris note (le leurs
questions, très diverses, et je leur promets de leur faire par
venir dans les huit jours une réponse sur les problèmes . parti-
culiers qu'ils ont soulevés.
Je pense avoir répondu, au cours de ces quelque quarante-
cinq minutes d'exposé oral à la majorité des questions qui
ont été posées aussi bien par MM . les rapporteurs, que je remer-
cie et de leur travail et de leurs conclusions, que par les inter-
venants qui m'ont interrogé sur tel ou tel aspect de la poli-
tique aéronautique de la France. Il n'y a, dans ce domaine,
aucun secret.
Après m'être occupé pendant près de dix-neuf ans du secteur
militaire, je découvre que le secteur civil aéronautique est
important et je constate surtout que, rarement autant qu'en 1978,
1979 et 1980, les carnets de commandes de ce secteur civil auront
été aussi remplis. Je ne peux donc partager le pessimisme qui
s'est manifesté au cours du débat de cet après-midi.
En conséquence, je demande à l'Assemblée nationale, afin que
les carnets de commandes continuent à se remplir et' que les
compagnies aériennes et les industries puissent vivre, de voter
les crédits de mon projet de budget pour l'aviation civile et la
météorologie. (Applaudissements sur les battes du rasse-inblemnent
pole la République et de l'union pour la démocratie française .)
M le président. La parole est à M. Caro.
M. Jean-Marie Caro. Je tiens à vous remercier, monsieur le
ministre, puisque je fais partie des heureux députés qui ont
eu droit à une réponse très précise de votre part. '
Je suis
intervenu
à propos de l 'aéroport de Strasbourg,
non
pas pour défendre la métropole de la région dont je suis l'élu,
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7365
 
_eu . _se 
mais en raison de l'intérêt majeur que représente pour lu France
le maintien à Strasbourg du Parlement eurnpéen . Cela dépasse,
me semble-t-il, le cadre d'une s'evendieation purement régionale.
Vous m'avez assuré que vous étudieriez l'ensemble du problème,
et notamment, la liaison avec Francfort . Vous atez relevé . comme
je l'avais fait moi-même, que l'aéroport de Strasbourg-Lntzheim
bénéficie de subventions d'équilibre. Je crois avoir été très hon-
nête dans mon propos puisque j'ai mémo indiqué tout à l'heure
que l'Etat voulait bien résorber le déficit de certaines lignes
dont le financement étai assuré notamment par la chambre
consulaire et le département du Bas-Rhin . Je n'ai. me semble-t-il,
omis aucun des problèmes ni à l'avantage ni au désavantage
des efforts régionaux.
Je vous demanderai cependant . monsieur le ministre, de dépas-
ser le stade des études car j'ai moi-même donné ii la tribune
les résultats de l'étude technique effectuée par - vos services. Je
ne comprendrais pas que le Gouvernement, contre toute attente,
se borne à annoncer qu'une étude sera entreprise alors qu'il
suffit au Gouvernement d'engager
une négociation avec la
compagnie nationale Air France, négociation que nous, élus
régionaux et locaux, ne pouvons pas susciter.
Nous demandons l'aide du Gouvernement parce que lui seul
peut faire bouger cette grande maison et que nous lui faisons
confiance. C'était cette réponse que j'attendais de votre part.
monsieur le ministre, et je suis persuadé que votre intention
n 'est pas mise en cause dans cette mise au point. (App?'urulisse-
srents sur les bancs (le l'union pour le démocratie française et
du rassemblement pour
la République .)
M. le président. La parole est à M. Raymond.
M. Alex Raymond . Je remercie également M . le ministre des
précisions qu'il nous a apportées dans le domaine de la cons-
truction d'avions, notamment sur la eoll5horalion avec la Grande-
Bretagne pour l'avion nouveau.
11 a fait observer qu'il n'était pas possible, à l'occasion (l'un
débat budgétaire, de traiter toutes les questions. Pourquoi alors
ne pas retenir la suggestion que je formule depuis cinq ans
de consacrer deux heures dans l'année, en dehors de la discus-
sion du budget, aux questions aéronautiques? Outre que cela
permettrait de réduire quelque peu les débats budgétaires, ce
sciait l'occasion de peser des questions qui peuvent apparaitre
comme des questions pièges alors qu'elles n'en sont pas et d'être
pleinement informés.
Je ne vous demande pas, monsieur le ntinisti•e, d'apporter
ce soir une réponse aux questions précises que je vous ai posées.
Vous avez évoqué les problèmes du personne! de la météorologie
et ceux des contrôleurs aériens. Vous avez insisté notamment,
ce dont je vous remercie, sur les aménagements techniques
concernant le matériel. Je souhaiterais, sur ces deux points,
obtenir de vous une réponse écrite et je suis prêt à vous rencon-
trer si vous me le demandez.
M . le président. J'appelle maintenant les crédits inscrits à la
ligne :
a Transports. — III. — Aviation civile et météorologie . »
ETAT B
Répartition des crédits applicables
aux dépenses ordinaires (les services civils (mesures nouvelles).
« Titre III : 104 383 901 francs ;
« Titre IV : — 1 053 777 francs . »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables
aux
dépenses
en capital des services
ciel (mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
« Autorisations de programme, 1 515 675 000 francs ;
s Crédits de paiement, 1 016 444 000 francs, »
TITRE VI. — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L ' ETAT
e Autorisations de programme, 17 625 000 francs ;
e Crédits de paiement, 10 275 000 francs . »
Personne ne demande la parole sur le titre III ? ...
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté .)

7366
ASSEMI3LEE NATIONALE
3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
M. !e président. Sur le titre IV, je suis saisi de deux amen-
dements identiques n"" 204 et 318.
L'amendement n" 204 est présenté par M. Fontaine ; l'amen-
dement n" 318 est présenté par MM . Main Richard, Alain Vivien,
Auiain, Alex Raymond et les membres du groupe socialiste.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
Réduire les crédits de 17 millions de francs.
La parole est à M . Fontaine pour soutenir l'amendement n" 204.
M. Jean Fontaine . Monsieur le ministre, je ne reviendrai pas
sur les propos que j'ai tenus cet après-midi dans la discussion
des crédits. Je rappelle simplement, après les interventions élo-
quentes et fermes de MM . Bozzi et Pasquini, que la Réunion,
comme in Corse, est une be . Ii n 'est possible d'en partir
et d'y revenir que par avion . La question qui se pose est simple,
et Jacques Chirac l'a clairement formulée aux Antilles.
De deux choses l'une. Ou bien les liaisons avec cette île
sont un service publie, c'est-à-dire répondant aux besoins du
plus grand nombre sans qu'il soit question de profit, et alors
il nous faut des tarifs de service public . Telle est la thèse que
nous plaidons.
M. Pierre Mauger. C'est la RATP !
M. Jean Fontaine . Ce n'est pas la thèse d'Air France. J'ai ici
un document établi par le secrétariat générai de cette com-
pagnie dans lequel cele-ci reconnais spic . sur la liaison métropole-
La Réunion, elle a réalisé des profits. Mais, ajoute-t-on, une
entreprise privée ne se considérerait pas comme favorisée par
celle ligne.
Je tiens ce document à la disposition de ceux qui voudraient
le consulter.
Ou bien, il s'agit d'un..service commercial. Dans ce cas, comme
nous sommes dans une économie libérale, il faut faire jouer
la concurrence.
M. Jean Boni. Très bien !
M. Jean Fontaine . Tels sont les deux termes de l'alternative.
Je le répète : si nous considérons que cette liaison est de
service public, il faut appliquer la loi du 16 juin 1948, qui a
institué la compagnie nationale d'Air France et qui dispose que :
a Toutefois, pour tenir compte des obligations particulières qui
lui seraient imposées dans l'intérêt général, l'Etat ou les collec-
tivités publiques de la métropole ou celles de la France d'outre-
mer peuvent lui allouer des subventions dont le montant, les
conditions d'attribution et le contrôle de l'utilisation sont déter-
minés par des conventions passées avec elle à cet effet. »
Il me paraît donc normal, s'il s'agit d'une liaison de service
public, que des aides soient accordées à la compagnie nationale
pour compenser les charges qui en découlent, en particulier avec
l'application de tarifs accessibles au plus grand nombre.
Mais, en contrepartie, il est aussi du devoir de l'Etat de
contrôler la qualité et les services que réclament les usagers . Il
est évident que ces vols trouveraient une nouvelle clientèle s'ils
facilitaient par exemple la mobilité des jeunes à la recherche
d 'un empioi, les liaisons d'affaires et culturelles, l'expansion du
tourisme, en un mot, le développement économique de l'île . Mais
ne me répondez pas, .monsieur le ministre, que des iiaisons
quotidiennes sont assurées. Le service des transports de l'Assem-
blée nationale pourrait vous démontrer sur-le-champ qu'il n'en
est rien puisque, par exemple, il n'y a aucun vol le mardi.
M. le ministre des transports. Me permettez-vous de vous
interrompre, monsieur Fontaine?
M. Jean Fontaine . Volontiers, monsieur le ministre.
M. le président . La parole est à M. le ministre avec l 'autorisa-
M. le ministre des transports . Je ne voudrais pas, sur ce point
très précis, que l'Assemblée doute de ma bonne foi.
En haute saison, neuf vols hebdomadaires sont assurés ; mais
en basse saison — c'est-à-dire actuellement — il y en a sept.
Pour simplifier, j'ai divisé le nombre des vols hebdomadaires
par sept. En basse saison, s'il n'y a pas de vol le mardi, il y en
a deux le vendredi.
L'effort n'est donc pas négligeable.
M. Jean Fontaine. Nous ne nions pas les efforts, monsieur le
ministre, qui ont été réalisés pour l'amélioration des rotations.
Nous nous préoccupons des prix.
On a fait valoir qu'ils étaient fonction du coefficient de rem-
plissage. Or, monsieur le ministre, selon la revue de la chambre
de commerce de Saint-Denis-de-la-Réunion — je cite mes
sources — le coefficient moyen de remplissage a été, l'année
dernière, légèrement supérieur à 70 p . 100 cl, pour les neuf
premiers mois de l'année en cours, il situe au-dessus de
80 p. 100 avec un taux de réservation de 175 p . 100 au mois
d'aoôt et de 55 p . 100 au mois de mars.
Vous avez fait en outre allusion, monsieur le ministre, à
un prix moyen . Vous êtes convenu — et je salue au passage voire
honnêteté intellectuelle — que l'on ne peut pas établir de
moyenne tant les situations sont diverses.
Qu'en est-il aujourd'hui ?
Vous avez prétendu que le tarif de base fixé à 7 900 francs,
aller et retour, n'était pas souvent utilise. Je me permets de
vous f,:re remarquer qu'il concerne tout de même 10 p . 100
des usagers, selon des renseignements fournis par Air France.
Il existe aussi un tarif promotionnel (le 5 330 francs pour un
séjour compris entre quinze et quarante-cinq jours. Vous affir-
mez qu'à destination de file Maurice le tarif est semblable à
10 p. 100 près. De grâce ! monsieur le ministre, ne comparons
que ce qui est comparable.
Il est vrai que les migrants réunionnais bénéficient d'un tarif
spécial, mais seulement si leur revenu est inférieur à un cer-
tain niveau. Or le prix favorable réservé aux habitants de Pile
Maurice est accordé sans conditions de ressources. Je tiens à
votre disposition la publicité qui parait dans les journaux tant
mauriciens que métropolitains : elle émane de British Airways,
de Pan American Airways . Ces deux com pagnies consentent un
tarif intéressant sans conditions de ressources pour des séjours
qui varient entre dix et cent vingt jours.
Certes, il existe un tarif social de 3 515 francs, mais seuls en
bénéficient les économiquement faibles . Or, les conditions de
ressources sont telles qu'un couple de personnes âgées, qui per-
çoit l'allocation de vieux travailleur salarié, ne peut en bénéfi-
cier, car ses
-revenus dépassent le plafond imposé ! Pour vous
donner un ordre de grandeur, sachez que le prix du .billet repré-
sente trois mois du salaire d'un e smicard» à la Réunion.
Est-ce cela un tarif social ? Non ! Nous avons une autre concep-
tion des prix que doit pratiquer un service public.
Ne parlons pas des tarifs du Bumidom, uniquement destinés à
ceux qui désirent venir en métropole et qui ont bien du courage
d'attendre deux mois pour bénéficier d'un billet vendu à environ
3 000. francs !
Dans ces conditions, malgré les efforts consentis — que je
reconnais car on ne peut nier l'évidence — le problème reste
entièr.
Il s'agit de savoir si la Réunion sera desservie par une liaison
dite de service public, à des tarifs publics, ou par une liaison
commerciale.
M. Pierre Lagourgue. Très bien !
M. Jean Fontaine. Dans ce dernier cas, qu'on laisse jouer la
concurrence. Dans une société dont les milieux officiels vantent
chaque jour les vertus du libéralisme, il serait tout à fait éton-
nant que la concurrence ne joue pas en faveur de la Réunion.
M. Lagourgue a repris tout à l'heure un chiffre avancé par
un rapport américain que personne ne conteste, selon lequel
l'heure de vol reviendrait à 7 600 dollars avec un cbefficicnt de
remplissage de 70 p. 100. J'ai apporté la preuve que le coefficient
de remplissage des vols à destination de la Réunion était supé-
rieur. Si donc nous appliquions ce prix de revient aux liaisons
entre la Réunion et la métropole, le billet d'avion serait vendu
moins de 2 000 francs, sans aide de . I'Etat.
Si la compagnie Air France connaît certaines difficultés, je
conçois que l'Etat lui vienne en aide. Il s'agit d'une compagnie
nationale. Dans ces conditions, il est tout à fait normal qu'elle
jouisse du monopole de pavillon sur une ligne intérieure . Mais
elle doit en conséquence pratiquer des tarifs de service public.
Nous n'en demandons pas plus !
Si, au contraire, elle n 'a pas besoin de l'aide de l'Etat, qu'elle
se soumette à la concurrence commerciale !
Telles sont les raisons pour lesquelles j'ai déposé cet amen-
dement. (Applaudissements sur divers bancs du rassemblement
pour la République .)
M. le président. La parole est à M. Alex Raymond, pour sou-
tenir l'amendement n° 318.
M. Alex Raymond. Monsieur le président, cet amendement tend
à réduire les tarifs pratiqués sur les liaisons avec la Réunion.
tien de l'orateur.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7367
Bien qu'il paraisse analogue à celui de M. Fontaine, il s'en
distingue par ses motivations. Il n'est pas du tout évident, en
effet, que l'exploitation d'Air France soit bénéficiaire sur les
lignes de la Réunion.
Nous sommes attachés à un principe fondamental : les dépar-
tements les plus éloignés, et notamment ceux d'outre-mer, ainsi
d'ailleurs que les territoires d'outre-mer, doivent pouvoir béné-
ficier d'une aide substantielle du -budget de l'Etat afin que les
tarifs des liaisons avec la métropole soient adaptés non seule-
ment aux charges qu'entraîne l'éloignement, mais également aux
contraintes sociales que nous imposent les nombreux travailleurs
qui en sont originaires auxquels doivent être consentis des tarifs
réduits pour retourner au pays.
Or, l'aide de l'Etat prévue pour 1979 nous paraît insuffisante.
Notre amendement a donc pour objet d'inviter le Gouvernement
à mettre en place un programme d'aide aux relations aériennes
avec les départements les plus éloignés de la métropole.
Il s'agit de cela et de rien d'autre . En particulier, nous n'envi-
sageons pas de réduire les crédits destinés à augmenter le capital
de la compagnie nationale Air France ou les subventions décou-
lant des sujétions entraînées par l'exploitation des Caravelle ou
de Concorde, car ce serait aller vers une privatisation que nous
serions alors dans l'obligation de combattre . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M . Pierre Bas, rapporteur spé-
cial de la commission des finances, de l'économie générale et
du Plan.
M . Pierre Bas, rapporteur spécial . La commission des finances,
qui n'a pas été saisie de l'amendement de M. Alain Richard, a
émis un avis favorable à l'adoption de celui de M . Fontaine.
Celui-ci a d'ailleurs soutenu avec fougue, talent, poésie et convic-
tion les droits de nos frères réunionnais à bénéficier de meil-
leures et moins onéreuses conditions de transport.
Je tiens cependant à exprimer, en mon nom personnel, quel-
ques réserves sur cet amendement. Ce faisant, je n'agis pas en
qualité de rapporteur de la commission des finances, mais avec
la modeste expérience que donne une telle fonction.
Il y a sans doute des problèmes tarifaires importants concer-
nant les liaisons entre la métropole et la Réunion . La commis-
sion des finances y a été très attentive et l'avis favorable qu'elle
a donné à cet amendement suffit à le prouver . Mais je me
demande si l 'amendement de M. Fontaine est le meilleur moyen
de les résoudre. D a, certes, le mérite de les placer en pleine
lumière, mais en fait ii a pour objet de diminuer les concours
à Air France.
Or, il faut savoir que la subvention de fonctionnement d'Air
France est la stricte contrepartie de charges qui sont imposées
à cette entreprise par l'Etat et dont le montant est, comme il se
doit, couvert par lias ressources publiques . Il s'agit du maintien
en service des Caravelle, du déficit d'exploitation de Concorde
et des sujétions résultant de la répartition des activités d'Air
Francs entre Orly et l'aéroport Charles-de-Gaulle.
Quant aux dotations en capital, il est normal que l'Etat contri-
bue au développement de la principale compagnie nationale
française.
Si, au titre de l'exercice 1977, Air France laisse apparaître un
résultat d'exploitation positif, il faut être conscient que cette
situation est précaire, notamment si l'on observe la très vive
concurrence qui se développe dans le transport aérien inter-
national. J'y ai longuement insisté cet après-midi en présentant
mon rapport à la tribune.
Je crois savoir en outre que concernant le niveau des tarifs
à la Réunion, M. le ministre des transports est disposé à engager
une concertation et à consentir un effort. Il a d'ailleurs, tout à
l'heure, pris des engagements formels à cet égard.
Vous connaissez, monsieur Fontaine, mon attachement aux
départements et territoires d'outre-mer: Je n'en suis pas, comme
vous, un fils ardent et généreux, mais l'honneur de ma vie est
d'avoir été appelé par le général de Gaulle à les servir quatre ans
à son cabinet et ici même, à ce banc de la commission des
finances, j'ai été cinq ans leur rapporteur budgétaire. Je peux
donc être cru quand je parle d'eux avec ma conviction et mon
coeur.
Je suis intimement persuadé que leur développement écono-
mique suppose de correctes liaisons avec la métropole, que le
renforcement de nos liens culturels ne peut être obtenu que
par la multiplication des voyages et des échanges. Je pense que,
dans le cas de la Réunion, un effort particulier doit être fait,
mais je ne suis pas sûr que ce soit par la voie d'une réduction
des concours à Air France, lesquels sont, pour une très large
part, justifiés par des raisons de service public, que l'objectif
que vous poursuivez puisse être atteint.
M. le président . La parole est à M. le rapporteur pour avis.
M. Claude Labbé,
rapporteur pour avis . Je répondrai tout
d'abord à M . Fontaine que, si je le comprends, je ne l'approuve
pas.
Le sens de sa démarche nie parait clair. Il sait que, ça faisant,
il touche non seulement notre sensibilité, mais aussi notre récep.
tivité à l'égard de la situation de nos départements et territoires
d'outre-mer. J'ajouterai, après mon ami, M. Pierre Bas, que cette
réceptivité ne se traduit pas seulement par des mots.
Mais, monsieur Fontaine, où est, en l'occurrence, la responsa-
bilité d'Air France? Croyez-vous qu'une forte diminution de
la subvention qui lui est attribuée, diminution qui entraînera une
perte de bénéfices, lesquels sont la marque de sa bonne gestion,
répondra à vos préoccupations? Il est indéniable que cette
entreprise nationale assure dans d'excellentes conditions com-
merciales un véritable service public.
Je ne discuterai pas sur le point de savoir si sept fréquences
hebdomadaires correspondent effectivement à un vol quotidien.
J'observe seulement que la desserte de la Réunion — ce que
je trouve d'ailleurs tout à fait normal — est assurée par des
appareils très modernes avec une fréquence presque quoti-
dienne, sauf, je le reconnais, hors saison le mardi, mais deux
vols sont prévus le vendredi . J'ajoute qu'elle est effective aussi
bien hors saison, période pendant laquelle la compagnie perd
de l'argent, qu'en haute saison au cours de laquelle elle réalise
des bénéfices. N'est-ce pas l'application de la notion méme de
service public ?
Sans vouloir prolonger ce débat, j'indique à M. Fontaine, que
les coefficients officiels de remplissage des vols sur la Réunion
ne correspondent pas, je le regrette, à ceux cités dans la revue
de la chambre de commerce de Saint-Denis-de-la-Réunion.
Sur les douze derniers mois, dans les deux sens du trafic —
seule hypothèse d'étude valable — le taux le plus bas est de
45 p. 100, en novembre et en mars par exemple, et le taux
le plus élevé ne dépasse jamais 76 p. 100, en juillet et en
septembre notamment.
Mais la question n'est pas là !
Il serait, nie semble-t-il, de mauvaise politique de s'attaquer à
la compagnie Air France à l'heure actuelle. Le rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges
tient à s'expliquer sur ce point.
En effet, ce n'est pas au moment où elle tient les engage-
ments qu'elle a pris dans le contrat d'entreprise qu'elle a
conclu avec le Gouvernement, notamment pour redresser sa
situation et assurer un meilleur service public — précisément
dans les conditions souhaitées par M . Fontaine — qu'il faut lui
infliger une sanction totalement imméritée.
Après le voyage de M. Raymond Barre à la Réunion au cours
duquel il a pris des engagements et après celui que vous envi-
sagez d'y effectuer, monsieur le ministre, je suis persuadé qu'il
sera possible de trouver des solutions adaptées aux besoins
propres de la Réunion. Mais aucune d'entre elles n'implique —
je le souligne — une baisse généralisée des tarifs des liaisons
aériennes avec cette île. Toutes, en revanche, doivent tenir
compte de l'excellente notion de continuité territoriale, que
nous voulons appliquer non seulement à la Corse, mais aussi
à tous les départements français, quel que soit leur éloignement.
M. Jean-Paul de Rocca Serra. Très bien!
M. Claude Labbé,
rapporteur pou.r
avis. Sans vouloir enta-
mer une discussion trop technique sur les tarifs mais pour ne
comparer que ce qui est comparable — je signale au passage
qu'Air France assure une liaison Paris—Los Angeles et non
Paris—San Francisco — on ne saurait établir de relation entre
les prix pratiqués
par une compagnie de vols à la demande
dont le rendement commercial est particulièrement intéressant
en raison des taux de remplissage et ceux d'une compagnie
comme Air France qui assure toute l'année un service public
dans de très bonnes conditions.
Ces observations relatives au premier amendement pourraient
aussi s'appliquer à celui présenté par MM . Alain Richard, Autain,
Alain Vivien et Raymond, bien qu'il ne vise pas la compagnie
Air France.
Ce n'est pas en proposant une réduction de crédits que les
rapporteurs estiment déjà trop insuffisants pour l'aviation civile
en général, que l'on pourra obtenir de meilleurs résultats et
avancer dans la voie qu'ils ont indiquée. (Applaudissements sur
plusieurs bancs du rassemblement pour la République et de
l 'union pour la démocratie française .)
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?

7368
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
M. le ministre des transports. Monsieur le président, je demande
à M. Fontaine de bien vouloir retirer son amendement . Voici
pourquoi.
Je l'ai écouté avec beaucoup d'attention et je regrette que
les indications que je lui ai fournies dans ma réponse géné-
rale ne lui aient pas paru convaincantes . Je reconnais, cepen-
dant, que problème qu'il a posé avec M . Lagourgue est
sérieux.
M. le Premier ministre m'a demandé de me rendre à la
Réunion pour l'étudier avec les élus réunionnais . J'y serai à
la fin de la semaine prochaine . Je passerai une journée complète
pour examiner te problème des tarifs avec le président d'Air
France et le directeur général de l'aviation civile.
Il ne s'agira pas pour moi d'imposer à la Réunion telle ou
telle disposition mais de me rendre compte sur place quelles
sont les difficultés et comment elles sont perçues.
Les deux amendements qui nous sont proposés ne sont pas
de nature à faciliter les discussions, bien au contraire. En effet,
la notion de service public n'est pas contestée et il pourra être
nécessaire d'accroître le montant (les subventions allouées à Air
France.
Or, proposer une suppression de crédits va très évidemment
à l'encontre de l'objectif recherché, même si ces amendements
ne sont qu'indicatifs.
M. Fontaine comme M . Lagourgue peuvent être assurés que
le problème sera étudié avec le plus grand sérieux dés la
semaine prochaine. C'est pourquoi je leur demande de retirer
leur amendement et j'adresse la même requête à M . Raymond.
M. le président. La parole est à M. Gantier.
M . Gilbert Gantier. J'ai écouté, cet après-midi, avec l'attention
qu'elle méritait, l'émouvante intervention de notre collègue
M. Fontaine.
La Réunion est, en effet, un département aussi lointain de
l'hexagone qu'il est proche de nos coeurs. Aussi est-ce avec
beaucoup de sympathie que j'ai entendu l'appel qu'a lancé notre
collègue. Je comprends tout à fait les raisons, qu'il vient de
nous exposer avec beaucoup de conviction, qui ont motivé son
amendement.
Cependant, je me demande si cet amendement ne va pas,
comme Font souligné M . le ministre et MM. les rapporteurs, à
l'encontre du but si généreux et si légitime qu'il poursuit.
En effet, outre qu'il interdirait à l'Etat d'honorer le contrat
qu'il a signé en janvier dernier avec la compagnie Air France,
cet amendement interdirait à celle-ci, en réduisant de dix-sept
millions de francs ses ressources, d'aller dans le sens souhaité
par les élus de la Réunion.
M. le ministre doit se rendre à la Réunion la semaine pro-
chaine. Je ne doute pas qu'il se penche sur le problème des
relations aériennes entre Paris et Saint-Denis.
Nous avons entendu cet après-midi nos collègues élus de la
Corse le remercier des mesures qu'il avait fait adopter à la
suite de son passage dans cette région . Nous pouvons donc, me
semble-t-il, lui faire entière confiance pour étudier sur place
les mesures qui seraient les mieux adaptées à la situation de la
Réunion.
C'est pourquoi je souhaiterais, au nom de mon groupe, que
notre collègue M . Fontaine partage notre confiance dans le
Gouvernement en cette aff aire qui, je le répète, nous tient à coeur
tout autant qu'à lui-même, et qu'il accepte de voter les crédits
tels qu'ils nous sont proposés.
M. le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine. Je voudrais d'abord rappeler à M. Claude
Labbé la promesse qui nous avait été faite par la compa-
gnie Air France lors de la mise en service du Boeing 747 qui
assure la liaison avec la Réunion : nous devions bénéficier de
tarifs «bloc siège » et d'une réduction de 30 p. 100. Depuis,
comme soeur Anne, nous ne voyons rien venir à l'horizon.
Monsieur le ministre, c'est une question de principe que je
vous pose : le Gouvernement considère-t-il la liaison Réunion—
métropole comme un service public ?
Si la réponse est positive, alors nous discuterons des tarifs.
Si elle est négative, nous prendrons acte que la liaison est stricte-
ment commerciale.
S'il s'agit bien d'un service public, je vous laisserai bien
entendu tous vos moyens pour vous aider à trouver une solution
à 'nos problèmes avec la compagnie nationale.
C'est sur cette question de principe qu'une première réponse
doit être donnée. Ensuite, avec les élus et les responsables
locaux, nous pourrons discuter sur place des tarifs .
Je renouvelle donc ma question, monsieur le ministre : la
liaison Réunion—métropole est-elle considérée comme un service
public ?
M. le président . La parole est à M . de Rocca Serra.
M. Jean-Paul de Rocea Serra. Nous ne sommes pas ici pour
faire le procès d'Air France car — et je parle sous le contrôle
de mes collègues — nous préférons cette compagnie à toute
autre pour desservir la Corse.
M. Jean Boni . C'est exact !
M. Jean-Paul de Rocea Serra. Nous ne cherchons pas davan -
tage à embarrasser le ministre des transports, car nous avons
apprécié ses efforts pour assurer une meilleure desserte de
notre île.
Il ne s'agit pas non plus pour nous de voler au secours de
M. Fontaine, dont nous apprécions le talent : chacun a compris
la question qu'il vous a posée, monsieur le ministre.
Cela dit, l'insulaire que je suis est très sensibilisé à tous
ces problèmes de transport, de tarifs, de fréquences, de capa-
cité. Aussi je me demande pourquoi il coûte plus cher d 'aller
à la Réunion qu 'à Vile Maurice, par exemple, qui est pourtant
plus éloignée de la métropole? Nous sommes quelques-uns
à penser que cette différence de prix est due à la concurrence.
La question posée par M . Fontaine garde tout son intérêt : la
liaison Réunion-métropole est-elle un service public ou une simple
ligne commerciale ?
Votre réponse, monsieur le ministre, dictera notre vote.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du rassemblement pour
la République.)
M. Pierre Mauger. La question est effectivement capitale !
M. le président. La parole est à M. le ministre des transports.
M . le ministre des transports . Un problème pratique se pose
effectivement aux Réunionnais, monsieur Fontaine, celui des
tarifs.
La Réunion est reliée à la France exclusivement par les
appareils de la compagnie Air France . Il n'y a pas d'autre moyen
de transport. Cette compagnie assure donc, vis-à-vis de la Réu-
nion, un service public, dans la mesure où il s'agit d'assurer le
transport des personnes et des biens.
Mais, monsieur Fontaine, on n'assume pas un service public à
n'importe quel prix. Le problème de fond est celui des tarifs et
non celui du principe tel qu'il a été posé. Je le dis comme je le
pense. L'entretien que nous aurons à Saint-Denis avec vous-
même et d'autres Réunionnais portera sur les conditions de prix
des liaisons entre la Réunion et la France continentale . Il
portera également sur les fréquences. Nous verrons à cette occa-
sion si la compagnie Air France peut donner satisfaction ou non
aux voeux qui seront exprimés.
De ces échanges de vues, le Gouvernement devra tirer des
conclusions quant à certaines diminutions de tarif, éventuelle-
ment compensées, en accord avec la compagnie Air France, ou
quant à la suppression du monopole tel qu'il existe. Mais je ne
peux me prononcer avant la réunion de Saint-Denis.
En tout état de cause, je puis vous assurer que, comme il l'a
fait pour la Corse, le Gouvernement s'attachera à régler le
problème qui se pose à la Réunion avec la même bonne volonté.
M . le président. La parole est à M. Bozzi.
M. Jean Bozzi . Puisque vous avez rappelé les problèmes de
la Corse, monsieur le ministre, je me permets d'y revenir un
instant.
Ce qui, dans cette affaire, nous exaspère, M. Fontaine, M. de
Rocca Serra, M . Pasquini et moi-même, ce n'est certes pas le
comportement du ministre des transports et du Gouvernement.
Ce n'est pas davantage le fait que les compagnies aériennes ne
puissent donner satisfaction dès l'instant où nous les présentons
à nos requêtes en matière de capacité, de tarifs, ou d'horaires.
Si nous protestons si vivement, je vous le dis tout net, mon-
sieur le ministre, c'est parce que nous devinons, non point de
votre part, ni de celle de vos proches collaborateurs, mais chez
certains hauts fonctionnaires qui vous entourent une sorte de
connivence systématique avec les compagnies.
Nous ne demandons pourtant que des choses raisonnables,
monsieur le ministre. Par exemple, que les avions directs qui
relient Ajaccio, Bastia et Paris, ne partent pas en plein après-
midi, à des heures impossibles, ce qui ne permet pas de terminer
une journée à Bastia ou de la commencer à Paris, et réciproque-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7369
ment. Il y a sept ou huit ans, les avions partaient le matin, et
c'était bien ainsi . Reportez-vous à vos archives, monsieur le
ministre, qui confirmeront sans nul doute les miennes et celles
de la division des transports de l'Assemblée . Vous constaterez
que pour ce qui est des horaires, il y a régression . C'est d'autant
plus regrettable que l'avion est nécessairement le seul moyen de
communication rapide pour relier la métropole et notre lie.
C'est cette exaspération qui a inspiré notre refus, tout à
l'heure, de voter votre budget . Il nous en n coûté, monsieur le
ministre, parce que s'il y e des hommes qui, ici et là-bas, se
battent pour le Président de la République, le Gouvernement,
la majorité et tout ce que nous défendons ensemble, ce sont
bien les quatre députés de la Corse ! (Applaudissements sur les
bancs du rassemblement pour la République .)
M . le président. La parole est à M. Lagourgue.
M. Pierre Lagourgue. Cette question est très importante pour
les députés de la Réunion.
Deux notions sont en jeu, celle de service public et celle du
coût du transport.
J'ai personnellement payé, pour me rendre à la Réunion,
3 515 francs, alors que de nombreux étrangers ne payaient que
3 180 francs sur le même vol . Mais nous pourrions, si jamais
le caractère de service public n'était pas reconnu, obtenir des
tarifs encore inférieurs.
Mais nous n'en sommes pas là . C'est pourquoi je demanderai à
mon collègue Fontaine de retirer son amendement. (Exclamations
sur les bancs des communistes et des socialistes.)
M. Jean Bardol . C'est du cinéma !
M. Pierre Lagourgue . Non, ce n'est pas du cinéma . Je prends
rarement la parole dans cette enceinte. C'est la raison - pour
laquelle je me permets (l'insistes.
Puisqu'une négociation doit avoir lieu la semaine prochaine,
nous vous ferons confiant , monsieur le ministre. Mais sachez
que c'est la dernière fois que nous ferons confiance à Air-France
et au Gouvernement.
M. le président. Dois-je comprendre que vous retirez votre
amendement, monsieur Fontaine ?
M. Jean Fontaine. Oui, monsieur le président . Disons plutôt
qu'il est suspendu !
M . le président . L'amendement n" 204 est retiré.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Raymond ?
M. Alex Raymond . Oui, monsieur le président.
M . le président . La parole est à M. Montdargent.
M. Robert Montdargent . En ce qui nous concerne, nous vote-
rons pour l'amendement de M . Raymond.
Je tiens néanmoins à préciser qu'il n'est pas question pour
nous de diminuer les dotations en capital d'Air-France dont
l'insuffisance oblige la compagnie, comme je l'ai dit cet après-
midi, à emprunter sur le marché financier, ce qui aggrave son
endettement.
Il ne s'agit pas non plus d'altérer les compensations finan-
cières qui résultent de l'exploitation de Caravelle et de Concorde.
Cela dit, nous estimons qu'il faut favoriser les voyages des
travailleurs réunionnais venant en France ou retournant au
pays . (Applaudissements sur les bancs des communistes .)
M . le ministre des transports . Je demande un scrutin public
sur l'amendement n" 318.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 318.
Je suis srisi par le Gouvernement d'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être annoncé dans. l'ensemble du Palais.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. ..
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.) -
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin
Nombre de votants 
478
Nombre de suffrages exprimés 
477
Majorité absolue 
239
Pour l'adoption 
201
Contre 
276
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Personne ne demande plus la parole ?
Je mets aux voix la réduction de crédit proposée pour le
titre IV.
(La réduction de crédit est adoptée .)
M .
le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits du
ministère des transports concernant l'aviation civile et la météo-
rologie .
IV. — Marine marchande.
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du minis-
tère des transports concernant la marine marchande.
La parole est à M. ])envers. rapporteur spécial de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Albert Denvers,
rapporteur spécial. Monsieu r le ministre
des transports, mes chers collègues, « 1978 prendra vraisem-
blablement rang parmi les années les plus noires clans l'histoire
des activités maritimes françaises ai-je estimé devoir écrire en
tête de mon rapport sur le projet de budget de la marine mar-
chande.
Mil neuf cent soixante-dix-huit : aggravation de la crise de la
construction et de réparation navales ; difficultés persistantes
de nos flottes de commerce et de pêche ; politique communau-
taire ues pêches toujours bloquée : échouage de l'Amoco Cadix;
passage du paquebot France sous pavillon étranger.
Mil neuf cent soixante-dix-huit : une série d'événements et de
conflits graves tels que la dernière grève des marins français,
légitimement inquiets pour leur avenir et leur acquis social,
conscients cependant des difficultés que connait actuellement la
marine marchande.
Et pour 1979, monsieur le ministre, mes chers collègues, peut-il
y avoir l'espoir d'une amélioration ?
La commission des finances et son rapporteur ne le pensent
pas, car, pour le moment, ils n'aperçoivent pas d'auspices favo-
rables.
Pour 1979, le Gouvernement présente un projet de budget
d'un peu plus de 3 milliards de francs, montant qui n'est supé-
rieur que de 8,3 p . 100 à celui de l'an dernier, soit un taux de
progression inférieur de moitié à celui de l'ensemble des dépenses
définitives de l'Etat.
Cela étant, nous sommes disposés à déclarer que l'Etat ne
porte pas l'intérêt qui convient au secteur des activités mari-
times. Toutefo.;, il faut dire que les difficultés rencontrées ne
relèvent pas toutes d'une solution budgétaire.
L'économie maritime française subit, bien sûr, les effets de
la crise économique mondiale et d'une concurrence internatio-
nale, élevée au niveau d'une guerre économique sans merci et
sans répit.
Aujourd'hui, nous pouvons dire que la dépression est à la
mesure des bonnes années — jusqu'en 1974 — qu'ont connues
les armements au commerce et à la pêche et les chantiers de
construction navale, pour se moderniser.
Aujourd'hui, la France se trouve dans une situation para-
doxale : elle possède un outil de production modernisé et un
personnel très qualifié sans parvenir à les employer correcte-
ment, dans l'intérêt de l'économie française .

7370
ASSEMBLEE NATIONALE
3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
La faible augmentation des crédits de la marine marchande —
et même leur stagnation en termes réels — n'exclut pas des
aménagements internes importants entre éléments du budget.
Ces crédits font l'objet de tableaux qui figurent dans mon
rapport écrit. auquel je vous invite, mes chers collègues, à vous
reporter pour avoir plus de détails et des explications.
Quittant maintenant le domaine des chiffres, je présenterai
quelques observations qui porteront sur cinq points : moyens
de surveillance ; action sociale ; flotte de commerce ; construc-
tion et réparation navales ; pèches maritimes.
Premièrement, les moyens de surveillance : ils sont insuf-
fisants.
En matière de sauvetage en mer, la participation de l'Etat
aux dépenses de la société nationale de sauvetage se 7,2 millions
toutes natures de financement confondues — demeure insuffi-
sante eu égard aux besoins.
En matière de surveillance des pavillons de complaisance, il
faudrait renforcer les contrôles portuaires en ce qui concerne
le respect des normes de sécurité pour les navires qui ont,
par exemple, plus de quinze ans d'âge, battant pavillon français
ou pavillon de complaisance ; il faudrait multiplier les inspec-
tions et interdire, dans certains cas, le droit d'appareiller dans
nos ports.
Voilà des mesures dissuasives auxquelles il conviendrait de
recourir.
Sur le plan financier, il serait bon d'instaurer la concer-
tation entre les pays de la Communauté économique européenne,
par exemple, par une décision du conseil des ministres, et
prévoir une taxe portuaire spécifique sur les navires âgés de
plus de quinze ans et les navires battant pavillon de complai-
sance.
II faudrait aussi appliquer l'article 240 du code des impôts
aux navires battant pavillon de complaisance en les soumettant
aux dispositions relatives à l'impôt sur les bénéfices réalisés
en France par les sociétés des pays avec lesquels la France
n'a pas conclu de convention fiscale de double imposition. Ce
serait le cas pour le Liberia et Panama.
Deuxièmement, l'action sociale.
S'agissant de l'Etablissement national des invalides de la
marine, l'insuffisance chronique des ressources n'a permis et
ne permettra encore qu'un simple maintien du pouvoir d 'achat
des retraités. Qu'en sera-t-il en 1979, compte tenu de la dimi-
nution vraisemblable du nombre des cotisants par suite des
licenciements en cours dans les armements de commerce et de
pêche?
S'agissant des écoles de pêche, l'insuffisance des crédits est
également notoire. II conviendrait toutefois, à notre avis, d'assu-
rer la polyvalence des certificats d'aptitude professionnelle,
dans la pèche et la marine marchande, pour favoriser la
mobilité des personnels en période difficile.
Troisièmement, la flotte de commerce.
En ce qui concerne le plan de développement de la flotte,
la réduction d'un tiers des crédits de paiement — il s'agit d'une
diminution de 100 millions de francs — semble consacrer
l'abandon du plan de développement de la flotte, inauguré
en 1975.
Cela peut s'expliquer en partie, mais en partie seulement,
par l'absence d'investissements nouveaux des armateurs, victimes
de la crise internationale.
Ainsi l'avenir est compromis et l'on risque d'aboutir à un déclin
rapide de la flotte, les entrées nouvelles de navires en gestion
ne compensant pas les sorties, et, corrélativement, à une réduc-
lion d'emplois et à une aggravation de la situation de l'ENIM.
M. Claude Wilquin. Très bien !
M. Albert Denvers,
rapporteur spécial . Il serait donc néces-
saire de maintenir les navires transporteurs de vrac, touchés
par la crise maritime, de développer la flotte de cabotage et
la flotte trans-Manche française afin de capter à son profit un
trafic potentiel particulièrement important et riche d'avenir.
Je vous poserai donc une question et formulerai deux recom-
mandations.
Voici la question : le Gouvernement, qui a décidé d'ouvrir
le marché pétrolier à la libre concurrence, entend-il renoncer
à l'obligation faite aux compagnies de disposer d'une flotte
pétrolière sous pavillon national capable d'assurer les deux tiers
de nos approvisionnements, conformément à la loi de 1928 ?
M. Joël le Theule, ministre
des transports . Puis-je vous inter-
rompre, monsieur le rapporteur?
M . Albert Denvers,
rapporteur
spécial .
Volontiers, monsieur
le ministre.
M. le président. La parole est à M . le ministre des transports,
avec l'autorisation de l'orateur.
M .
le ministre des transports.
Je précise immédiatement,
monsieur Denvers, que la loi de 1928 demeure la loi française et
qu'il n'est pas question de la modifier.
M. Albert Denvers, rapporteur spécial . Je vous remercie, mon-
sieur le ministre . J'ai donc bien fait de poser la question.
Voici la première recommandation : il faudrait utiliser une
partie des crédits de paiement au titre du plan de développement
pour améliorer le taux des primes des navires transporteurs de
vrac, commandés ces dernières années et dont l'exploitation se
trouve compromise par la dépression des taux de fret.
Et voici la seconde : il importerait d'utiliser les crédits de
paiement et les autorisations de programme disponibles au titre
du plan de développement pour favoriser l'investissement en na-
vires de cabotage et de flans-Manche
: la position du pavillon
français sur la Manche est nettement insuffisante alors que,
dans le même temps, nos concurrents anglais et belges vont
prochainement mettre en circulation des navires particulière-
ment performants.
En ce qui concerne la Compagnie générale maritime, eu égard
à son déficit croissant, lié à l'importance de son programme d'in-
vestissement financé exclusivement par l'emprunt, il est absolu-
ment nécessaire que l'Etat joue son rôle normal d'actionnaire en
accordant d'ici à 1980 des dotations en capital se situant au
moins entre 350 et 400 millions de francs.
Quatrièmement : la construction et la réparation navales.
Pour faire face à la crise, le Gouvernement a augmenté les
autorisations de programme de 37 p . 100 pour les porter à
1 355 millions de francs, dont 354 millions destinés aux grands
chantiers — constructions nouvelles — et 867 millions pour
couvrir les revisions de prix des navires construits entre 1975
et 1978.
Une remarque s'impose . Cet effort est louable, mais sa répar-
tition est assez critiquable.
Elle est critiquable, d'une part, parce que les petits chantiers
et les chantiers de réparation les plus menacés et les plus indis-
pensables au maintien de l'emploi régional sur les trois façades
maritimes n'ont droit qu'à un montant d'autorisations de pro-
gramme insuffisant : respectivement 40 et 55 millions de francs.
Elle est critiquable, d'autre part, parce que les commandes
aux grands chantiers risquent fort de profiter à des armements
étrangers concurrents des nôtres.
Comment faire ? Ne devrions-nous pas inviter, pour le moins,
les grands chantiers à faire davantage appel à leurs réserves
financières, dont on sait qu'elles sont importantes en raison des
bénéfices réalisés au cours des trois dernières années ?
Voici ce qu'il faut alors proposer.
Il convient d'aider davantage les petits chantiers afin de fa-
voriser la construction de navires de cabotage sous pavillon
français et d'aider au redémarrage des établissements en diffi-
culté, tel Terrin, avec d'ailleurs le concours d'autres chantiers,
tel celui des Ateliers et chantiers du Havre.
Il faut réserver les crédits de paiement aux grands chantiers
pour des commandes d'armateurs français ou des commandes en
compte propre, afin d'encourager la politique d'autofinancement
des navires, inaugurée d'ailleurs, par les chantiers de Dunkerque
et de l'Atlantique.
Il importe d'inviter instamment les grands chantiers à réin-
vestir, en commandes propres de navires, les 400 ou 500 millions
de francs de bénéfices nets réalisés au cours des trois dernières
années.
Je dirai maintenant quelques mots --- il s'agit en fait d'une
interrogation, monsieur le ministre — des trafics maritimes trans-
Manche par aéroglisseurs . La construction de tels bâtiments cons-
tituerait pour nos chantiers navals une ouverture certaine leur
permettant de maintenir ou de développer leurs activités . Qu'en
est-il des commandes de N 500 du typa français, hautement
apprécié, qui ne se confirment pas faute d'un accord sur le coût
de gestion que les sociétés d'exploitation estiment trop élevé
dans les parts français ?
Par ailleurs, est-il exact que la SNCF, qui a passé commande
de deux appareils N 500, hésite à confirmer la réalisation défi-
nitive de son projet aux chantiers navals faute d'un crédit sup-
plémentaire de dix millions? Et pourtant toute solution satisfai-
sante de ces problèmes ne pourrait que servir la cause indus-
trielle de nos chantiers.
Cinquièmement, les pêches maritimes .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1978
7371
M. Emmanuel Hemel. La «pêche aux moules s t (Sourires.)
M. Albert Denvers, rapporteur spécial. Pour la pêche indus-
trielle, les investissements sont au point zéro . Le seul investisse-
ment aidé par l'Etat en 1977 a été l'achat d'un avion de prospec-
tion pour une pêcherie thonière.
Un programme de construction de thoniers transocéaniques
prévu en 1977 a été reporté à 1978.
En ce qui concerne la pêche artisanale, les investissements ont
repris : soixante-cinq opérations ont reçu en 1978 une aide de
l'Etat.
L'aide au carburant passe de 50 millions à 53 millions, ce
qui est insuffisant.
La subvention au FiOM — le fonds d'intervention et d'orga-
nisation des marchés — est en légère diminution ; elle se situe
à 25 millions.
M. Louis Le Pensec . C'est inconcevable !
M. Albert Denvers, rappel leur spécial. L'aide au développement
commercial de l 'aquaculture passe de 200 000 francs à un
million.
Quant aux subventions d'investissement, les autorisations de
programme demeurent inchangées — 17 millions de francs — et
les crédits de paiement font un bond, passant de 9,8 millions
à 27 millions, soit un accroissement de 175,5 p. 100, dont 11 mil-
lions pote' la pêche artisanale.
En ce qui concerne l'institut scientifique et technique. celui-ci
reçoit près de 40 millions — ce qui représente une augmentation
de plus de 19 p. 100 — dont 31 millions sont affectés aux
dépenses ordinaires et 7,8 millions aux dépenses d'équipement.
Ces cinq remarques étant faites, je dois vous dire, monsieur
le ministre, que le budget de la marine marchande a attiré
toute l'attention de la commission des finances doM les men].
bres et le rapporteur se sont montrés sévères et entendent ètre
vigilants à propos de ce budget, et ce pour trois raisons essen-
tielles.
Premièrement, ce budget ne comporte aucune mesu re d'orien-
tation. Il continue de s'inscrire dans les incohérences de ces
dernières années, lesquelles ont été caractérisées par une
absence de coordination et (le planification des programmes
d'investissement.
M. Claude Wilquin . C'est vrai!
M. Albert Denvers, rapporteur spécial . Songeons que 55 p . 100
des commandes, en valeur, ont été passées à l'étranger depuis
le début du plan (le développement ; cette façon de faire a
entrainé un surinvestissement durant les années 1975-1978, une
absence de politique d'avenir, un gaspillage des aides au profit
de groupes financiers privés qui contrôlent l'armement et la
construction en France.
Ce budget ne comporte aucune nouvelle mesure sérieuse
d'avenir, notamment pour le secteur de la construction et de
la réparation navales.
Aucune mesure ne vise, soit à une certaine restructuration
industrielle, soit même à la reconversion des activités les plus
menacées : La Ciotat, Terrin, Dubigeon.
Une deuxième raison milite en faveur de la réserve
: il a
semblé à la commission des finances que ce budget annonçait,
en fait, une politique d 'abandon progressif de notre flotte et
des chantiers. Nous voudrions sur ce point obtenir des réponses
et, surtout, des apaisements.
En . ce qui concerne l'armement, le Gouvernement semble
vouloir se situer au point zéro . On sacrifie ainsi l'avenir. On
sacrifie déjà le présent en acceptant les ventes de navires qui
se multiplient dans tous les secteurs, avec leur cortège de
licenciements.
M . Claude Wilquin . Très bien!
M. Albert Denvers, rapporteur spécial . Ois abandonne l 'arme-
ment public à un endettement croissant.
Le plan d'entreprise en cours de
.iégeciation avec l'Etat
prévoirait — je parle au conditionnel — de nombreuses ventes
de navires et de nombreux licenciements de navigants et séden-
taires.
En ce qui concerne les chantiers, et en dépit de l 'aggravation
de la crise mondiale de cette industrie, aucune véritable action de
restructuration et de conversion n 'est entreprise avec la parti-
cipation des travailleurs eux-mêmes.
Les bénéfices de certains chantiers ont permis à ceux-ci de
distribuer d 'importants dividendes.
C'est ainsi que le chantier de La Ciotat a versé, en juin 1978,
non seulement des dividendes élevés, niais aussi des superdivi.
dendes à ses ac.ionnaires libanais par loua Bank interposée,
tandis que, trois mois plus tard, il licenciait le quart de ses
effectifs.
Le budget n 'assure pas l 'avenir de la marine marchande . La
concurrence déloyale des pavillons de complaisance ou celle des
navires àgés, non conformes aux normes de sécurité, est inac-
ceplahle. A cet égard, tune action sdricuse et de grande enver-
gure a-t-elle été véritablement entreprise au plan national on
européen ?
Il faudrait soutenir l'armement de compagnies réputées, telles
que la Compagnie générale maritime, instrument de défense et
de promotion du commerce extérieur.
Aux Etats-Unis par exemple, d'importantes aides sont accor-
dées pour une exploitation élevée de porte-conteneurs.
Il faudrait prévenir les graves problèmes sociaux et la négocia-
tion doit sans cesse être engagée entre les différents parle
Haires concernés, y compris l'Etat.
En définitive, monsieu r le ministre, ce projet de budget de
la marine marchande pour 1979 ne nous semble pas capable
d'entraîner toutes les actions et tous les enthousia_.rnes néces-
saires pour conduire une politique à la mesure d'un pays qui
possède trois mille kilomètres de côtes.
Mes chers collègues, nous devons parler haut et clair. surtout
en sachant que les deniers publics dispensent des aides subs-
tantielles aux armements et aux constructions de navires sans
que le moindre contrôle ne soit exercé.
Pour l'armement marchand, plus de 36 millions de francs
seront versés au titre de la contribution de l'Etat aux charges
sociales en 1979, alors que 190 millions de francs serviront à
alimenter le plan dg développement. En outre- différents crédits
figurent dans d'autres budgets que celui de la marine marchande.
C'est ainsi qu'au chapitre 45-34 du budget des transports ter-
restres 256 millions de francs permettront d'assurer l'organisa-
fion de la continuité territoriale entre le continent et la Corse.
Il s'agit, en fait, d'une subvention à la filiale CCDP-SNCF . De
même, 500 millions de francs sont inscrits au chapitre 44-98 du
budget des charges communes afin de bonifier les taux d'intérêts
des emprunts des armements.
Les crédits consacrés à l'armement à la pêche font, eux aussi,
l'objet d'un contrôle limité. Plus de 80 millions, de francs de
subventions sont prévus en faveur des pèches niritimes, dont
40 millions pour les carburants, alors que 27 millions seront
alloués aux équipements des -pêches maritimes dont 11 millions
pour
pêche artisanale et 9,7 millions pour la grande pêche.
Qat . à la construction navale, elle bénéficiera de plus d'un
milliard de francs au titre des aides à la construction qui
figurent au chapitre 64-fil, dont 384 millions pour l'aide :le base
aux grands navires, 40 millions pour l'aide de base aux petits
navires, 55 millions pour les réparations navales et 876 millions
pour les garanties de risques économiques. Il s'avère donc
nécessaire et même obligatoire de procéder à un cont rôle rigou-
reux, sans faille et sans faiblesse.
La commission des finances ne veut ni connaitre ni admettre
la France sans marine marchande et de pêche dynamique et
prospère, la France sans marins sécurisés et protégés, la France
sans une industrie des pèches maritimes en développement, la
France oublieuse d'un sort décent pour tous les gens de user,
actifs et retraités, veuves et ayants droit compris. Aussi, je
demande à l'Assemblée de dénoncer ces faits qui seraient dom-
mageables pour l'économie et le renom sic notre pays dont la
vocation maritime est plus que séculaire.
Après un premier vote négatif, la commission des finances a
voté à la majorité, en deuxième lecture, le projet de budget de
la marine marchande pour 1979.
Elle a adopté à l'unanimité une série de six observations rela-
tives aux aspects essentiels des problèmes de la mer . Elle a
relevé que le budget de la marine marchande pour 1979 a pp a-
raissait comme assez satisfaisant quant à l'administration géné-
rale, aux tâches de police maritime et à la protection de l'envi-
ronnement marin . Cependant, elle e clairement marqué sa pro-
fonde déception au regard de l'action économique . Toutefois,
en dépit du vote favorable de la commission des finances, votre
rapporteur se voit dans l'obligation d'exprimer les plus expresses
réserves sur ce projet de budget . (Applaudissements sur les bancs
des socialistes et des communistes .)
M. te présidera. La parole est à M. Daroméa, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges.
M. André Duromée, rapporteur pour avis. Monsieur le ministre,
mesdames, messieurs, la marine marchande et toutes les branches
qui s'y rattachent subissent à la fois les effets de la crise et
ceux de l'orientation de la politique gouvernementale .

NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
ale pêche diminue
7372
ASSEMBLEE
Le nombre des navires (le
sans cesse.
Le déficit de la balance des frets et des passages a atteint
2 612 millions en 1976 contre 2 160 millions en 1975 et celui ales
échanges commerciaux des produits de la pêche a atteint
2 400 millions en 1977 contre 1 835 millions l'année précédente.
Le nombre des emplois, tant dans la flotte de commerce et
des pèches que dans la construction et la réparation navales,
est en baissa et dans tous les secteurs les travailleurs luttent
pour la sauvegarde de leur emploi.
Pour 1979, les crédits s'élèvent à 3 056 millions de francs et ne
progressent que de 8,3 p . 100, soit moins que la hausse des prix.
Le projet de budget que vous nous présentez, monsieur le
ministre. ne permettra pas de redresser la situation.
Si les dépenses ordinaires de fonctionnement augmentent (le
13 p. 100, les dépenses en capital, qui seront déterminantes
pour l'avenir. n'augmentent que de 2,86 p . 100. Pourtant, le
moulant des crédits consacrés à la lutte contre la pollution
inscrits au tit re V triple. Par conséquent, d'autres crédits sont
en stagnation ou en nette diminution.
En outre, la part relative ales investissements est en baisse
puisqu'elle passe de 47 .04 p. 100 à 44.69 p. 100, tandis que les
dépenses de fonctionnement pro gressent de 52,95 p . 1011 à
55 p. 100.
L'aide accordée à la flotte, donc à son développement, ne
s'élève qu'à 227 millions de francs contre 324 millions rte francs
en 1978, soit une baisse de 30 p. 101). Les autorisations de pro-
grammes passent de 170 millions ale francs à 30 millions de
francs, soit une baisse de 82 p . 100. Cette action ne représente
plus que 7,42 p. 100 de l'ensemble du budget alors qu'elle était
de 11,5 p. 100 l'an passé.
En 1974. la lutte des marins contre le désarmement du France
avait conduit le Gouvernement à annoncer un plan de développe-
ment de la flotte . générateur de 2 000 emplois nouveaux . Or,
aujourd'hui, pour un tonnage de la flotte plus important. le
nombre de marins a diminué ale 2 500 depuis 1974, taudis que
le nombre des navires est tombé de 530 à 484 depuis juillet 1975.
En fait, le plan de développement s'est transformé en un
plan de modernisation, au profil exclusif des armateurs mais
au détriment4es intérêts des marins et des officiers puisque
1 300 d'entre –eux sont inscrits aujourd'hui au chôma ge. Cette
évolution est aussi contraire à l'intérêt national puisque les
besoins du commerce extérieur sont encore loin d'être satisfaits.
Le taux ale couverture de notre commerce extérieur n'a été que
de 32 p. 100 en 1977. Compte tenu du trafic tiers, on s'aperçoit
que le taux ale couverture, qui était de 60.8 p. 100 en 1975, est
tombé à 57,3 p. 100 en 1976. Et, selon les informations commu-
niquées par la presse, il aurait été seulement de 45.7 p. 100 en
1977. Quels que soient les chiffres choisis, la tendance à la baisse
est toujours sensible.
Cette évolution est d'autant plus sérieuse qu'elle intervient
dans une période de développement rapide et intensif de la
flotte sous pavillon de complaisance qui représente 30 p . 100 de
la flotte mondiale.
Dans ces conditions. comment ne pas s'étonner, sinon s'indi-
gner, de voir la CGM qui est financée essentiellement par des
crédits d'Etat, affréter en deux ans 155 navires étrangers dont
un certain nombre sont sous pavillon de complaisance pour
une durée totale de 14 231 jours, soit 38 ans et demi ?
Est-il normal que, sur 40 navires sortis de la flotte française
au cours du premier semestre de 1978 . 19 aient été vendus à des
sociétés étrangères — panaméennes, libériennes ou grecques —
et naviguent maintenant sous pavillon de complaisance ?
Qu'attendez-vous, monsieur le ministre, pour empêcher ces
pratiques
Notre politique maritime doit répondre aux besoins de la
France et à son indépendance. Or la faiblesse des crédits et
les retards accumulés un an avant la fin du plan laissent peu
d'espoirs d'atteindre l'objectif de 16300000 liminaux de jauge
brute fixé dans le plan de développement.
II en est de même pour les pêches maritimes dont le déficit
des échanges s'accentue.
L'ensemble de la flottille diminue en nombre et en tonnage.
Le nombre des navires qui était de 12 949 pour 268 000 tonneaux
de jauge brute à la fin de 1975 est passé à 12 471 pour 233 970
tonneaux de jauge brute à la fin de 1977 . Les répercussions sur
l'emploi sont graves. En effet, du 1" novembre 1974 au 30 dé-
cembre 1977, le nombre des marins embarqués a diminué de
3 267, soit 12,3 p. 100 .
Là encore, monsieur le ministre, votre projet de budget pour
1979 ne permettra pas de redresser la situation, car si les
dépenses ordinaires et les crédits ale paiement pro gressent de
22,80 p. 100, les autorisations de programme augmentent seu-
lement ale 0,11 p . 100, ce qui correspond à une baisse par rapport
à l'inflation.
Les constructions et les réparations navales rencontrent d'aine
nies difficultés en raison surtout ale la politique qui est menée
en matière de flotte de commerce et de flottille de pêche . Cer
-tes, la crise doit être prise en considération, niais le budget ne
la combat. pas et en aggrave les conséquences.
En 1977, le volume des lancements a baissé de 68 p . 100 par
rapport à celui de 1976 . four la tideiènne année consécutive,
le niveau des commandes a été est•êmement faible puisque
quatorze navires représentant 20 500 tonneaux de jauge brute seu-
lement ont été commandés . Corrélativement, les effectifs des
chantiers ont amorcé une baisse en 1977 et ceux-ci sont passés
de 26 400 fin 1976 à 24 600 au 1" niai 1978 pour les cinq grands
chantiers.
Ces chiff res officiels ne tiennent pas compte des mille travail-
leurs licenciés aux chantiers de La Ciotat, sans parler des
réductions d'horaires. ni des travailleurs intérimaires et ale
ceux des entreprises de sous-traitance qui subissent les consé-
quences de ces difficultés.
Depuis plusieurs années, la politique dite de restructuration,
entraine des fermetures de chantiers et des licenciements.
Dès lors, comment expliquer — et je cite une de vos répon-
ses, monsieur le ministre — que l'armement français ait pu
commander, depuis janvier 1975, trente-quatre navires à des
chantiers étrangers, tout en bénéficiant des primes de déve-
loppement de la flotte de commerce, trente-six navires seulement
étant commandés aux chantiers français ?
Il est évident que la réparation navale subit le contrecoup
de cette politique.
Ainsi, le groupe Terris quia pourtant été qualifié, en juillet
1976, de « modèle dans le domaine de la réparation - par la
revue Navires. ports et chantiers . est en voie de liquidation. La
société Ziegler a sollicité le bénéfice de la suspension provisoire
des poursuites . Les Ateliers français de l'Ouest ont fait l'objet
de mesures particulières . La Coger et les chantiers de Nor-
mandie au Havre ont réduit les ho raires de travail.
Le Gouvernement ne s'oriente-t-il pas vers la constitution de
deux groupes réunissant les Chantiers de l'Atlantique, déjà
fusionnés avec Alsthom et Dubigeon-No rmandie, d 'une part, et
France-Dunkerque. La Ciotat et les CNIM, d'autre part.
Je vous ai interrogé, monsieur le ministre, sur les conséquences
de ces restructurations pour les travailleurs, nais vous avez
fait preuve d'une discrétion absolue à cet égard . En fait, ne
mettez-vous pas en application le plan Davignon qui prévoit la
réduction de la moitié du potentiel productif et des emplois dans
ce secteur?
Aussi, comment ne serions-nous pas alarmés par le projet
d'entrée de l'Espagne, ale la Grèce et du Portugal dans le Marché
commun, qui, inévitablement, aggravera encore les difficultés,
aussi bien dans la flotte de commerce que dans les pêches, la
construction et la réparation navales ?
Monsieur le ministre, j 'ai appris que vous aviez pris
l'enga-
gement au Sénat de construire, dès 1972, le dock flottant
du Havre. Je m'en réjouis, car la lutte des travailleurs de la
navale aura été payante.
Nous constatons que le nombre des emplois diminue dans tous
les secteurs d'activité qui sont liés à la mer . Cette réduction pèse
lourdement sur le budget de l'Etablissement national des inva-
lides de la marine. Le nombre des actifs est, en effet, largement
dépassé par le nombre des ayants droit et la part relative de la
subvention ale l'Etat diminue dans le budget de l'ENVI.
Par ailleurs, nous notons que les pensions des marins connais-
sent toujours un retard important de 46 à 52 p . 100, le problème
du décalage entre les salaires forfaitaires et les salaires réels
n'étant pas réglé.
L'apprentissage maritime dispensé par l'Association de gérance
des écoles d'apprentissage maritime connaît également des
difficultés. Le déficit prévisionnel de 1 .2 million de francs pour
1978 s'ajoutera aux déséquilibres antérieurs qui élèvent à
6,2 millions de francs au total . Là encore, la part de la subvention
de l'Etat qui était de 78 p. 100 en 1962 est de 55 p. 100 en 1978.
On peut donc se demander si iG Gouvernement a décidé de
laisser s'amoindrir encore le nombre des navires et de sacrifier
la qualification des personnels . En outre, la volonté des armateurs
de constituer un pavillon de complaisance français, recrutant des
commerce et

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3°
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7373
marins étrangers, en ne les payant que très peu, en ne leur
acrorctant aucune garantie sociale et en n'exigeant aucun titre de
qualification, ne va .t-elle pas dans ce sens ?
Le prétexte invoqué par les armateurs est le surcoût du
pavillon français. Mais deux études, l 'une de l'International
shipping federation et l'autre du secrétariat général de la marine
marchande, ont montré que lois marins français n'étaient favorisés
ni pour les rémunérations ni pour tes congés par rapport aux
marins de l'Europe occidentale et aux autres travailleu rs français.
Certes, un effort est cependant consenti dans vot re budget en
matière de lutte contre la pollution . Il aura fallu la catastrophe de
l 'Amoco Cadiz pour que des mesures soient enfin prises . Pourtant
les naufrages du Torrey Canyon, de l'Olympie Rravery, du Bolrlen
avaient été autant d'avertissements ! Mais il semble que le Gou-
vernement ait agi, à chaque fois, comme si une telle catastrophe
ne pouvait plus se reproduire.
Les crédits pour 1979 ont largement augmenté . Elant donné
qu 'une partie relativement importante d 'entre eux servira à
reconstituer les stocks de matériels et de produits utilisés lots
de la dernière catastrophe, seront-ils encore suffisants?
Certes, vous renforcez le contrôle de la navigation maritime
et vous modifiez le plan l'uimar qui s'est révélé parfaitement
inefficace. Mais des dangers subsistent.
Vous avez décidé de louer un remorqueur de haute puis-
sance, l'Abeille Normandie.
Outre le fait que cette opération
est coûteuse, puisque la location s'élève à 20 millions rie francs
par an, alors que le prix d'occasion de ce bâtiment est de
40 millions de francs et le prix neuf de 60 à 75 millions de
francs, pensez-vous que cette seule unité soit suffisante pour
assurer la sécurité sur la côte, du cap Gris :Nez au Finistère?
Par ailleurs, Antifer, qui reçoit les plus gros pétroliers de
500 000 tonnes est. mal abrité des tempêtes et ne dispose ni de
bateau-pompe ni d'installations suffisantes de lutte contre l'in-
cendie à terre.
Voilà les raisons, monsieur le ministre, qui m'ont conduit à
demander à la commission de la production et des échanges de
rejeter votre projet de budget . Si elle n'a formulé aucune
objection à l'encontre de mes critiques, elle n'a cependant pas
approuvé mes conclusions. Son président a indiqué que, votant
les dépenses et aussi les recettes, il
considérait que ce budget
ne pouvait aller plus loin, et la majorité de la commission a
émis un vote favorable sur votre projet de budget. (Applaudis-
sements sur les bancs des communistes et des socialistes.)
M.
le président .
Dans la discussion, la parole est à
M. Guermeur.
M. Guy Guermeur . Monsieur le ministre, nombreux sont les
députés qui attendaient pour 1979 un budget de la mer . I1 n'est
pas venu !
J'ai, à cet égard, déposé un amendement tendant au regrou-
pement cie tous les crédits concernant la nier . Son adoption
permettrait d'y voir plus clair et de mesurer l'effort de la
nation en faveur des affaires maritimes, au sens large du
terme.
Nous trouvons dans votre immense budget, monsieur le
ministre, après les crédits destinés aux routes, à l'Airbus, aux
canaux, au métro, à la SNCF, aux aérodromes, ceux qui sont
consacrés à nos marins, qu'ils soient de la marne marchande ou
de la pèche.
Nous voterons aussi les moyens de la construction navale.
et je sais que mes collègues du Midi et de la Loire-Atlan-
tique évoqueront ' ce dernier problème, si difficile et — il
faut bien le dire — parfois, malheureusement, si-démagogique-
ment agité. Faute de temps cette nuit, je ne pourrai pas
donner l'opinion de mon groupe sur les crédits de l'Etablissse-
rent national des invalides de la marine, l'ENDM, ni sur les
moyens prévus pour la lutte antipollution, mais nous aurons,
avec le rapport de notre commission
d 'enquête sur l'affaire
de l'A mec() Cadiz,
d'autres occasions de le faire, le moment
venu. Je m'en tiendrai donc à deux points principaux qui sont
graves : la flotte de commerce et les pèches maritimes.
Auparavant, j'évoquerai brièvement deux sujets qui, aux Bre-
tons, leur tiennent à coeur : la Société nationale de sauvetage en
mer, la SNSM, et l'Association de gérance des écoles d'appren-
tissage de la marine, 1 _AGEAM.
S'agissant de la SNSM, -je citerai trois groupes de chiffres
qui parlent d'eux-mêmes. Ses ressources se sont élevées, en
1975, à 12,6 millions de francs . L'augmentation n'a été que de
8 p. 100 en quatre ans, soit 2 p. 100 par an. Or, durant le
même temps, le nombre des navires de plaisance est passé de
350 000 à 450 000, et le cota de construction des canots de
sauvetage à crû de 50 p. 100. Si l'on ajoute que la subvention
de l'Etat, de 1976 à 1979, est. passée de 5 ouillions de francs
à 5,3 millions, c• 'eet-à-mire qu'elle a baissé en francs constants,
on est bien obligé de constater que la Société nationale de
sauvetage en mer est lai . sée aujourd'hui aux moyens que lui
donnent les collectivités locales, départements et communes.
Ce n'est ni juste ni raisonnable, car c'est la vie de nos marins
qui est en jeu.
Aussi, monsieu r le ministre, convient-il de prévoir une somme
de 500 000 tiennes dans le collectif budgétaire et de trouver,
avant la fin de cette session, un million de francs supplémen -
taire à inscrire au budget pote• l'aire vivre la SNSM.
Pour cc qui est de la formation des hommes, l'AGEAM est
éternellement en difficultés financières . En effet., l'association
remplit sa miss ion de mien .; en mieux, . si bien que celle-ci
s'étend à de nouveaux domaines ; en outre, dans le même temps,
l'aide de l'Etal n'est pas à la hauteur des besoins nés de
l'évolution des choses et des mens.
Il faut clone combler le déficit. C'est l'intérêt des gens de
mer en fo rmation et c'est au .;si celui de l'avenir de la pêche
et de la flotte de commerce, car rien ne servirait d'aider la
contructinn navale sans apprendre aux hommes à mener les
navires.
J'en viens à la flotte de commerce et aux pêches maritimes.
S'agissant de la flotte de commerce, nous sortons d'une grève
coûteuse pour tous . Pouvait-on l'éviter? Tel n'est pas mon propos
aujourd'hui ; je veux regarder vers l'avenir. Or, des faits s'im-
posent manifestement : la flotte de croisière française n'est pas
compétitive ; la discrimination raciale entre marins est inaccep-
table sur des bateaux français ; nos partenaires — européens
et autres -- pratiquent cette discrimination et, donc, une concur-
rence déloyale.
Quelles sont les solutions ? Il y a les mauvaises et il y a les
bonnes.
Une mauvaise solution consisterait à nous aligner sur les
armements étrangers. Ce serait une régression sociale, avec
risque d'extension eus marins du pont et de la machine.
Une autre mauvaise solution consisterait à bloquer la vie des
armements par des grèves interminables . Ce serait scier la
branche sur laquelle on est assis, ruiner l'instrument de travail
et tuer l'emploi.
Quelles sont clone les bonnes solutions ?
La première est une action des syndicats auprès de leurs col-
lègues des pays étrangers en cause . Je ne vois pas pourquoi les
syndicats anglais, allemands ou soviétiques — s'il en existe —
ne feulent pas pression sur leur gouvernement pour que des
mesures soient prises chez eux en vue de porter leurs conditions
de travail au niveau français, qui est le meilleur en Europe.
M. Antoine Rufenacht. Très bien !
M. Guy Guermeur . La seconde serait' une action du Gouver-
nement auprès du Conseil européen des ministres des transports
pour obtenir l'application des fameux articles 117 et 118 du
traité de Rome sur les conditions de travail . Si cette action
n'était pas suivie d'effets, alors il serait possible d'intenter une
action (levant la Cour de justice européenne pour obliger les
armements délinquants à s'aligner non sur le niveau le plus
bas, mais sur le niveau le plus haut, c'est-à-dire à donner les
meilleures conditions de travail.
Voilà comment pourrait être réalisée l'égalité des règles de
concurrence, par adoption de notre législation sociale, et non
par celle de régimes sociaux quasi inexistants . Telle est notre
position ; elle est simple et je la crois de bon sens. C'est aussi
celle qui assure le respect des droits des travailleurs, l'avenir
de l'économie française et la sauvegarde des armements.
Pour ce qui concerne les pêches maritimes, les problèmes
sont connus de tous : des marins, des parlementaires, du Gou-
vernement, des diplomates, des industriels.
J'ai eu l'honneur de les rappeler dans vot re cabinet, mon•
sieur le ministre, lorsque j'y ai conduit, le mois dernier, une
délégation du bureau de la mer et le, responsables des pêches
maritimes françaises . Je viens encore de recevoir aujourd'hui
un long télégramme des professionnels adressé au groupe de
la mer de l'Assemblée nationale. Les positions sont claires ; les
problèmes sont simples.
Le premier est celui de l'accès à ia ressource.
C'est une question vitale . Ou bien le traité de Rome est res•
pecté, c'est-à-dire que nous aurons, sur cette nier communautaire,
le libre accès aux eaux côtières de l'Europe des neuf, et alors

7374
ASSEMBLEE NATIONALE —
l'avenir des pèches françaises est sauf. Ou bien on accepte un
arrangement dicté par l'opinion britannique et béni par l'Alle-
magne fédérale, et c'est alors le sacrifice.
Nous le (lisons très fermement : il n'est pas pos,dble que notre
gouvernement cède sur ce droit foudame:rtaa pour nos marins
de pêcher en toute tranquillité dans toutes les eaux de la Commu-
nauté.
S'il devait en être autrement, il faudrait le dire pour qu'à
Lorient, à Concurne .,u, à Douarnenez, à Étaples, à Boulogne,
comme aux Sables ou à Saint-Jean-de-Luz, chacun se prépare à
vendre son bateau, à frire sa valise et à aller grossir le contin-
gent des travailleurs sans emploi.
Nous demandons que le « sommet a européen du mois de décem-
bre inscrive cette affaire d'importance a son ordre du jour.
Nous voudrions aussi, monsieur le ministre, que vous traduisiez,
le 22 novembre prochain, à Bruxelles, la fermeté de la France
pour défendre vos pécheurs et leurs familles.
Le deuxième problème est le soutien Ces péches.
Sur toutes la côte, des bateaux sont à vendre . Ils sont modernes,
efficaces ; ils ont coûté beaucoup d'argent, mais ils ne sont plus
rentables, les charges dépassant les recettes . Alors, il faut inter-
venir, et il est grand temps.
Il n'est pas question de raffiner sur les moyens ; peu importe
que tel ou tel poste de dépense soit en cause, ou mieux adapté
au déficit. Ce qui est important, c'est d'être efficace, d'être
pratique.
Il finit un soutien aux dépenses de carburant, et ce n'est pas là
une faute communautaire . En 1976, en Bretagne, Jacques Chirac
avait fait ce qu'il fallait pour les pécheurs, et le ciel ne nous
est pas tombé sur la tète. Il est dommage qu'on n'ait pas main-
tenu l'effort . Aujourd'hui, la situation est grave ; il faut une
solution sérieuse : te gazole-péche. A cet égard, j'avais déposé
le 31 mai 1978 un amendement créant ce gazole-pèche, mais
M. le ministre du budget m'avait demandé de le retirer, au motif
qu 'une solution pou rrait être trouvée à la suite d'accords ; je
constate que tel ne fut pas le cas et que le niveau de l'aide au
carburant est descendu bien trop bas.
Troisième problème : il faut un marché commun du poisson,
c'est-à-dire la fin des importations sauvages, un prix garanti.
une aide aux réformes de structure, ainsi qu'une préférence
communautaire et un fonds d'intervention et d'organisation des
marchés qui ne se contente pas de capitaliser l'argent, mais joue
pleinement son rôle.
Les marins, monsieur le ministre, vous '_e savez déjà, sont des
gens calmes et patients. mais il ne faut pas abuser de ces
qualités. On doit le savoir à Bruxelles et à Londres . On doit
le savoir ici, où se manifeste la volonté du Parlement : il faut
que la politique de la mer soit bien définie, clairement expli-
quée et fermement appliquée.
Nous ne demandons pas autre chose, mais il semble que cela
soit au-delà des possibilités. Heureusement, nous avons la chance
qu'on ait désigné pour cette mission, à votre ministère, un
homme (le cuite . Nous attendons beaucoup de vous, monsieur
le ministre ; ne décevez pas nos marins, qui vous regardent et
qui attendent, eux aussi, beaucoup de vous . (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour lu République et de l'union
pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à Mme Porte.
Mme Jeanine Parte . Monsieur le président, monsieur le minis-
tre. mesdames, messieurs, le projet de budget de la marine
marchande pour 1979, comme le précédent, traduit la volonté
gouvernementale de n'accorder aucun moyeu nouveau à cc sec-
teur important de l'économie. Il s'inscrit dans le cadre du budget
général pour 1979, budget d'austérité renforcée, de chômage
et d'inflation.
Il maintiendra la France dans la crise . C'est ce que vous disent
les marins, les travailleurs de la construction et de la réparation
navales eu lutte. Leurs luttes témoignent de la nocivité de votre
politique et du malaise profond qui secoue le pays en profondeur.
Jamais, depuis vingt-cinq .aus, elles n'ont eu une telle ampleur,
un caractère aussi exceptionnel . En se battant pour le pavillon
français, pour le statut des gens de mer, pour la sauvegarde
des industries vitales que sont la const ruction et la réparation
navales, non seulement ils défendent leur emploi, niais aussi
l'indépendance et la souveraineté de la France.
Les luttes unies expriment une grande combativité, une
volonté profonde de changement et le sens élevé de l'intérêt
général. En effet, les conflits des secteurs portuaires et de la
marine sont uniques en leur genre, car ils portent non sur
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
une revendication d'augmentation de rémunérations ou sur la
demande d'un avantage matériel immédiat, mais sur le respect
de la iegislation du travail, sur la défense du patrimoine national.
La lutte des marins était et demeure une question de salut
national, car vous laissez faire, vous laissez embaucher des
marins du tiers monde . Ce n'est pas seulement la liquidation de
la marine marchande française qui est en cause, mais c'est aussi
la porte ouverte à des opérations du même genre, dans tous les
secteurs (l'activité . En effet, pourquoi pas, demain, des dockers
du tiers monde parce que moins chers? Des cheminots du tiers
monde, parce que moins chers ? Des gaziers et élect riciens du
tiers monde, parce que moins chers ?
Les sociétés multinationales, avec l'accord du Gouvernement,
pourraient ainsi liquider les avantages acquis au cours (le longues
luttes par toutes les corporations de t ravailleurs et réaliser
ainsi de substantiels profits.
Mais les travailleurs ne sont pa s décidés à vous laisser faire, et
ils ont raison. Le conflit qui s'est déroulé dans la marine mar-
chande est exemplaire par les motivations qui ont poussé les
marins à l'action . On a voulu faire un banc d'essai de la politique
de déclin de la France. Au tueur de ce grand combat de classe,
il y a en effet le redéploiement des multinationales à base fran-
çaise, avec intégration à l'impérialisme américain . Et les navires
ont servi de terrain d 'expérience.
Sous l'impulsion des Etats-Unis, on a vu se développer sous le
nom de ', pavillon de complaisance
a une flotte où, hors de
tous règlements et de toute protection sociale, la soif de profit du
grand patronat a pu s'ébaucher librement,
L'élargissement (le la Communauté économique européenne
aurait des conséquences désastreuses sur ce qui reste de la flotte
battant pavillon français. Ne va-t-on pas, déjà, chercher dans les
pays du tiers monde une main-d'oeuvre à bon marché ?
Liquider les statuts, briser les législations sociales et les insti-
tutions démocratiques nationales, n'est-ce pas le but poursuivi
par les maintes capitalistes de la CEE ? C'est ce qui se cache der-
rière la tentative de constitution d 'une flotte-sous pavillon fran-
çais, prétendu « libre » . C'est ce que préconisait le président du
comité central des armateurs de France lorsqu'il préconisait d'em-
barquer des « marins de toutes nationalités s, sans aucune garan-
tie sociale et au mépris de toute législation.
En fait, il s'agit de la constitution d'une flotte sous pavillon
français complaisant, d'autant plus que la flotte sous pavillon
français proprement dit a été réduite à sa plus simple expression :
464 navires au 1' t juillet 1978 . Il serait difficile de descendre
encore plus bas ; il faut donc introduire l'apartheid à bord des
navires battant pavillon français pour les rendre concurrentiels
et pour que les grands armements fassent encore plus de profits.
Cela est d'autant plus impérieux pour le grand patronat que
l'élargissement du Marché comtnun permettra à la Grèce 'Ferri.
ver avec 4000 navires battant pavillon hellénique et avec
867 navires sous d'autres pavillons.
La preuve est faite que les grands armements français, avec
l'aide du Gouvernement, veulent être prêts à cet élargissement ;
à cet effet, il faut qu'ils soient plus compétitifs, au prix de la
vie des marins, d'où l 'importance pour eux de liquider le statut
des gens de nier français.
C'est pourquoi nous apprécions comme une grande victoire le
constat d'accord que viennent d'imposer les marins, au terme
d'une grève de plus de vingt jours.
M. Jean Bardol . Très bien t
Mme Jeanine Porte. Ce recul des armateurs est la preuve que
la politique de déclin de la France menée
par le Gouvernement
peut être mise en échec par la lutte des travailleurs . Ainsi,
ceux de la « navale s, de la sidérurgie, placés aujourd'hui aux
avant-postes de la lutte contre les multinationales, viennent de
faire la démonstration, monsieur le ministre, que la classe
ouvrière ne laissera jamais porter atteinte à ses conquêtes
sociales . Pour l'honneur de notre pays, elle ne se mettra jamais
à genoux.
Vous avez reculé, et nous vous ferons encore reculer. Les tra-
vailleurs de la construction et de la réparation navales s'y emploie-
ront, car c'est la même politique qui préside au démantèlement
et à la liquidation de nos chantiers.
Dans la construction navale, vous avez accordé des subven-
tions aux armateurs au titre du développement de la flotte de
commerce, qui se sont élevées à près de un milliard de franco
pour la réalisation, au 31 décembre 1977, de 82 navires dont
39 seulement ont été commandés en France et 43 à l'étranger.
Pour les cinq dernières années, ces subventions ont atteint
plus de 6 900 millions de francs. En fait, les armateurs ont béné-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
ficié d'aides massives pour faire construire leurs navires à l'étran-
ger, tandis que nos chantiers de construction navale sont déman-
telés ou en voie de liquidation, comme à la Ciotat.
Vous subventionnez ainsi le démantèlement et la liquidation
de notre flotte et de nos industries navales. Il y avait en France,
en 1959, quatorze grands et moyens chantiers ; depuis 1970, il
ne reste plus que sept grands et moyens chantiers, dont cinq
grands : Atlantique, La Ciotat, Dunkerque, CNIM, Dubigeon-
Normandie.
En revanche, les résultats financiers des chantiers et des
armateurs montrent que ceux-ci n'ont pas trop souffert de cette
situation. II serait d'ailleurs bon de connaitre les bénéfices réa-
lisés par chacun d'entre eux.
Ainsi, à quoi ont contribué les milliards cle francs attribués
aux armateurs, à la construction et à la réparation navales ?
Vous venez de rejeter la proposition du. groupe communiste
tendant à la création d'une commission d'enquête sur la construc-
tion et la réparation navales, sans cloute parce que cette commis-
sion devait être chargée d'étudier l'utilisation des fonds publics
par les grandes sociétés de ce secteur et de déterminer les
responsabilités clans le démantèlement des capacités de produc-
tion et l'usage des pavillons de complaisance.
Vous faites ainsi la démonstration que votre politique vise à
détruire l'outil de travail, à procéder à des milliers de licen-
ciements, à avoir une flotte de commerce qui ne correspond pas
aux besoins de la France, à faire construire et réparer plus de
la moitié de nos navires à l'étranger, à laisser le champ libre aux
pavillons de complaisance.
Les recommandations de la CEE n'ont-elles pas envisagé la
suppression de 70 000 emplois sur 160 000 au niveau européen
et le maintien d'un seul chantier par façade maritime?
En fait, vous appliquez le plan Davignon . Ce rhème monsieur,
qui régla e à l'européenne » la crise de la sidérurgie, préconise
aujourd'hui la réduction de moitié de l'appareil productif naval
de la Communauté.
Au sujet de la réparation navale marseillaise, vous venez,
monsieur le ministre, de déclarer au Sénat que vos efforts pour
parvenir à une solution industrielle convenable sont handicapés
par le climat qui règne à Marseille . Vous avez ainsi l'impudence
d'accuser les travailleurs et leurs organisations syndicales d'être
responsables (le la situation, faisant fuir navires et armateurs . Les
victimes de votre politique seraient ainsi devenues les coupables !
En vérité, vous portez l'entière responsabilité de la grave
situation de nos industries navales, portuaires et maritimes.
Avec le patronat, vous avez permis en deux ans le licenciement
de 1500 travailleurs au groupe Terrin, que vous êtes en train
de démanteler. Il est pourtant le premier réparateur français
et sa renommée internationale a été acquise grâce à la qualité
et à la rapidité du travail ainsi qu'à la haute qualification
de ses ouvriers et techniciens.
Afin d'aboutir à votre objectif de démantèlement et de liqui-
dation de la réparation navale, vous a"ez permis le déroutage
de vingt navires durant les mois de juillet et août derniers,
en invoquant la grève.
Mais, en juillet et en août, les travailleurs faisaient la
démonstration qu'il était possible de maintenir l'activité du
groupe Terrin, en assurant une moyenne mensuelle de
150 000 heures de travail . De plus, les salariés de deux entreprises
du groupe, Sam et Sud-Marine, ont accepté de reprendre le
travail, à condition que soient tenus les engagements pris par
le patronat su ; le maintien des effectifs et du statut social.
Or. si aujourd'hui, dans la réparation navale marseillaise, les
travailleurs poursuivent leurs luttes, c'est parce que ni le
patronat, ni votre gouvernement n'ont tenu leurs promesses
et leurs engagements. Toutes les propositions qui ont été faites,
y compris sur le plan marseillais, se traduisent par les licen-
ciements, le démantèlement et l'atteinte au statut social
Au lieu de négocier, vous traitez par le mépris les travailleurs
qui ne réclament que le droit le plus fondamental de l'être
humain : la liberté de travailler et d'avoir du travail . Pire, d'après
certaines rumeurs persistantes qui circulent aujourd'hui à Mar-
seille, vous vous apprêtez à faire intervenir les CRS dans
l'enceinte portuaire, contre les travailleurs de la réparation
navale.
Où voulez-vous en venir, monsieur le ministre ?
Sachez que les travailleurs et leurs organisations syndicales
ne se laisseront pas faire et que vous porterez ainsi la respon-
sabilité de l'aggravation de la situation . L'exemple des marins
montre pourtant qu'il est préférable de négocier et que c'est
possible.
7375
.1e le déclare solennellement, du haut de cette tribune : les
travailleurs de la navale n'ont qu'un souci : travailler et défendre
nos industries vitales.
Trois ou quatre industries sont susceptibles, avez-vous déclaré,
de reprendre le groupe Terris . Qu'attendez-vous pour engager
de véritables négociations avec les organisations syndicales,
comme le réclame avec insistance notre groupe' Il est possible
de trouver des solutions positives et durables pour maintenir
une réparation navale de haut niveau, car le potentiel technique
et humain et la capacité productive existent.
Il faut clone que le Gouvernement et les armateurs s'engagent
à faire réparer les bateaux en France et, en particulier, à Mar-
seille. C'est ainsi, pensons-nous, que sera préservée la répa-
ration navale, si nécessaire au développement économique de
Marseille et de sa région et dont le maintien est conforme
à l'intérêt national.
Soucieux de bâtir une véritable politique de l'industrie navale
et de la marine marchande qui réponde à la vocation de la France,
nous avons fait des propositions concrètes . Elles s'appuient sur
un axe déterminant : construire, réparer, transporter français.
Elles sont donc d'intérêt national. Mais vous les rejetez parce
qu'elles s'inscrivent à contre-courant de votre politique . On le
comprend d'ailleurs aisément, puisque votre objectif, conformé-
ment aux orientations de la Communauté économique européenne
et aux besoins de son élargissement, est une attaque frontale
et globale contre toutes les conquêtes sociales de la classe
ouvrière française et un nivellement par le bas de toutes les
législations sociales chèrement conquise par les travailleurs.
On ne répétera jamais assez combien les dccisions que vous
prenez à l'étranger sont néfastes pour ces travailleurs, pour
notre peuple, pour
l'indépendance nationale, et combien est
justifiée notre position de refus total, sans équi'roque ni hésita-
tion, à cet élargissement.
Parce que les limites nationales sont devenues insupportables
à'la soif de profit des multinationales, vous déchirez la France,
vous la vendez morceau par morceau au plus offrant, et vous
préparez son déclin historique.
Mais, comme dans toutes les grandes périodes de la vie de
notre peuple en lutte pour l'indépendance nationale, la liberté et
la grandeur de la France, les travailleurs et le peuple français
vous feront reculer. L'avenir, la grandeur de la France, ne vous
appartiennent pas ; ils appartiennent aux forces vives de la
nation, aux forces de progrès, à notre peuple.
C'est pourquoi, monsieur le ministre, nous ne voterons pas
le budget . (Applaudissements sur les bancs des communistes et
des socialistes.)
M. le président. La parole est à M . Arreckx.
M. Maurice Arreckx .
Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, à écouter Mme Porte, on n'est
pas surpris. ..
M. Guy Guermeur.
. . . ni transporté !
M. Maurice Arreckx .
. . . par sa dialectique.
Mais que les rapoprteurs développent des arguments inverses
à ce qu'ont décidé les commissions me parait inacceptable sur
le plan de la moralité politique . (Applaudissements sur les bancs
de l'union pour la démocratie française et du rassemblement pour
la République .)
M. Jean-Yves Le Drian . Ce n'est pas vrai !
M. Jean Bardol . C'est ce que vous répétez chaque année !
M. Maurice Arreckx . Si l'on ne partage pas l'avis de la majorité
d'une commission, on ne présente pas son rapport . (Nouveaux
applaudissements sur les mêmes bancs.)
M. Jean Bardot. Pourquoi ?
M. Bernard Marie. Quand on n'est pas d'accord, on démissionne !
M. Maurice Arreckx . Chacun peut exprimer dans cette enceinte
son opinion : nous sommes en démocratie.
M. Jean-Yves Le. Drian . On ne le dirait pas !
M. Maurice Arreckx. En l'occurrence, cependant, il s'agit non
pas d'un discours politique mais d'un avis exprimé au nom d'une
commission.
Tout à l'heure, monsieur le ministre, vous avez rappelé votre
ancienneté comme parlementaire : vingt ans. Moi, qui ne le suis
que depuis peu, malgré mes cheveux blancs, j'avoue être
scandalisé.
M. Bernard Marie. Bravo !

737`
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
M. Maurice Arreckx. Monsieur le ministre, je tiens à appeler
votre attention sur certaines questions propres à l'agglomération
toulonnaise — que j'ai l'honneur de représenter — et qui nous
inquiètent.
Vous seriez étonné, bien sûr, que je ne parle pas, à mon tour,
de la réparation et de la construction navales . La solution
n'est pas simple : le problème est mondial. Mais il ne saurait
être question de s'en remettre à la fatalité . Aussi voudrais-je
vous soumettre quelques suggestions.
Lors de la discussion des crédits du ministère de la défense,
une certaine nuit — puisque c'est surtout la nuit que nous tra-
vaillons ici ! — on avait regretté, à cette tribune, la diminution
incessante du nombre des bâtiments de la marine nationale, alors
que les missions qui lui sont confiées ne cessent, elles, d'aug-
menter.
Vous qui avez été un ministre écouté dans ce domaine et qui
connaissez parfaitement les problèmes, ne pensez-vous pas qu'il
conviendrait de confier aux chantiers navals de Toulon la cons-
truction de navires de ce type aussi bien pour des tâches civiles
comme la lutte contre la pollution. ..
M. Guy Guermeur. Très bien !
M. Maurice Arreckx.
. ..que pour
des tâches militaires de
surveillance den -ôtes, missions nouvelles de la marine natio-
nale? De mêm , plutôt que de consacrer des sommes considé-
rables à la construction de navires étrangers, ne serait-il pas
possible de faire d'une pierre deux coups et d'affecter ces crédits
à la construction de bateaux qui serviraient aussi à la défense
nationale?
M . Guy Guermeur. Très juste!
M . Maurice Arreckx . Quant à l'avenir des paquebots de croi-
sière, il m'inquiète également.
Je ne veux ici agresser personne, mais il se trouve que c'est
là un sujet que je connais bien . Les paquebots de croisière
partent tous de Toulon . A vrai dire, ils sont peu nombreux, trois,
et appartiennent à la compagnie Paquet, qui subit un milliard
de francs de déficit par an . Il faut tout de même le savoir.
Cette compagnie se heurte, en effet, à une concurrence
déloyale de la part des paquebots qui emploient pour le service
à bord des équipages du tiers monde.
Je ne dis pas que les syndicats n'ont pas raison de se battre
pour que ces emplois soient réservés à des Français.
Avec trois millions de travailleurs étrangers dans notre pays,
il y aurait beaucoup à dire.
M. Jean Bardol. C 'est du racisme !
M. Maurice Arreck. Or, les compagnies qui exploitent ces
navires concurrents des nôtres n'ont pas les mémos scrupules
que nous. Quelles sont donc, monsieur le ministre, ces compa-
gnies étrangères qui ont adopté une telle
politique pour la
croisière? A quels pays ressortissent-elles? Il serait bon que
vous nous apportiez des précisions sur ce point.
Je peux déjà, en tout cas, citer tel grand pays qui organise
des croisières en Méditerrannée à moitié prix et dont l'équipage
est composé d'élèves des écoles hôtelières et de jeunes accom-
plissant leur service militaire.
Il faut défendre le pavillon français, d'autant que — et je tiens
ici à en témoigner — malgré ses prix plus élevés de quelque
20 p. 100, la compagnie que j'ai citée demeure compétitive et
continue d'attirer de nombreux clients.
Ce pavillon, monsieur le ministre, il vous appartient d'essayer
de le sauver, en plein accord, si possible, avec les syndicats.
II le faut non seulement pour la région que je représente, mais
aussi pour la France tout entière.
Lors du débat sur les liaisons aériennes qui s'est déroulé tout
à l'heure, je ne suis pas intervenu . Je tiens toutefois à apporter
quelques précisions qui méritent réflexion.
Aves ses 400 000 habitants, l'agglomération de Toulon est
la septième de France . Pourtant, malgré la proximité de deux
grands pôles urbains, avec lesquels nous entretenons, d'ailleurs,
d'excellentes relations, elle n'a avec Paris qu'une seule liaison
quotidienne, et encore à des heures qui ne sont guère commodes.
Une publicité récente faisait état de dix liaisons aller et retour
chaque jour entre Nice et Paris. Nous sommes moins gour-
mands ; nous en aimerions deux ! Soyez donc notre avocat auprès
d'Air-Inter, monsieur le ministre . Nous vous le demandons avec
insistance, car depuis longtemps nous réclamons en vain.
M. Louis Le Pensec. Vous ne l'êtes pas par le budget !
M. Bernard Marie . Cela vous gêne ?
M. Pierre Guidoni. Ces propos nous amusent.
M. Maurice Arreckx . Que voulez-vous, on peut tout de même
garder un peu de fraicheur !
M. Jean Bardol . Cela ne vous empêchera pas de critiquer
le budget ensuite !
M. Maurice Arreckx. Je ne discute pas du tout des positions
du parti communiste. Je connais parfaitement son catéchisme,
que j'entends réciter depuis vingt-cinq ans.
M. André Duroméa, rapporteur pour avis. Nous connaissons
également le vôtre !
M. Maurice Arreckx. A vous écouter, monsieur le rapporteur,
je m'interrogeais sur le sort de ce pauvre ministre dont vous
répétiez à l'envi que le projet de budget était mauvais . Or vous
avez conclu en indiquant que la commission avait décidé de le
voter.
M. Dominique Dupilet. Pourquoi ne pas le dire puisque c 'est
vrai!
M . Maurice Arreckx . Je ne sais pas si vous avez vraiment
rapporté loyalement les propos tenus en commission, mais per-
mettez-moi, mon cher collègue d'en douter . (Applaudissements
sur divers bancs de l'union pour la démocratie française et du
rassemblement pour la République .)
M . André Duroméa, rapporteur pour avis . Monsieur Arreckx,
me permettez-vous de vous interrompre?
M . Maurice Arreckx . Je vous en prie.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur pour avis,
avec l'autorisation de l'orateur.
M. André Duroméa, rapporteur pour avis. Monsieur Arreckx,
je ne vous permets pas de mettre en doute mon honnêteté.
J'ai rapporté loyalement devant la commission de la produc-
tion et des échanges alors que cinq ou six membres de la majo .
rité étaient présents . Or ils n'ont rien rétorqué aux arguments
que j'ai avancés.
M. le président de la commission m'a demandé ensuite d'évo-
quer dans mon exposé oral des positions de la majorité. Mais
lesquelles ? Encore aurait-il fallu qu'elles fussent exposées !
M . Jean-Yves Le Drian . Ils n'en ont pas !
M. Jean Bardol . C'est le vide!
M. André Duroméa,
rapporteur pour avis. L'année dernière,
j'avais discuté longuement avec M . Guermeur et j'avais rapporté
à cette tribune dans les mêmes conditions. Mais, cette année,
personne n'a rien dit. Selon le proverbe :
a Qui ne dit mot
consent », je me suis cru autorisé à penser que les membres
de la majorité étaient d 'accord avec moi. Ma surprise a donc
été qu'ils aient ensuite voté contre mes conclusions . (Applaudis-
sements sur les bancs des communistes et des socialistes .)
M . Bernard Marie. Jolie dialectique !
M. Maurice Arreckx. Monsieur le rapporteur pour avis, puisque
vous m'avez interpellé. ..
M. André Duroméa, rapporteur pour avis. Parfaitement !
M . Maurice Arreckx.
. . . permettez-moi de vous répondre.
Je ne mets nullement en doute votre honnêteté personnelle
car je vous connais bien . Je ne siège pas au sein de votre
commission, puisque j'appartiens à 1a commission des affaires
étrangères, mais je dois avouer que j'ai été étonné d'entendre
un rapporteur critiquer un projet pendant les quinze minutes
de sou intervention et déclarer ensuite que la commission s'était
prononcée favorablement.
Je ne sais pas si les commissaires de la majorité n'ont rien
dit . ..
M. Jean-Yves Le Drian. Eh bien ? ...
M. Maurice Arreckx. . . . et je ne mets pas non plus votre parole
en doute, mais votre rapport ne me parait pas refléter l'avis de
la majorité de la commission puisque celle-ci a voté dans un
sens opposé à vos conclusions.
M. Dominique Dupilet. La m 'orité n'a rien dit!

ASSEIIIBLEE NATIONALE — 3" SÉANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7377
Pourtant, la chambre de commerce et d'industrie du Var, le
conseil général, la ville de Toulon, la ville d'Ilyères ont fait
des efforts méritoires.
Pour en revenir à la marine marchande, je parlerai des liai-
sons maritimes avec la Corse.
Avant la guerre, la ville de Toulon était un grand départ
de ligne pour cette île. Nous ne demandons pas le retour à ce
passé, car nous ne voulons porter tort à personne . Mais quand
nous constatons que Nice obtient 571 escales pou r 805 250 places,
contre 143 escales et 188 251 places pour nous, je pense que
cette répartition n'est peut-être pas excellente.
Soyez donc notre avocat pour que l'ensemble des gens qui
vivent avec difficultés sur la Côte d'Azur, compte tenu, surtout,
de la crise que nous traversons, puissent enfin bénéficier de
meilleures liaisons aériennes.
Je rends hommage, monsieur le ministre, à votre courage et
à votre sens du dialogue . J'ai été très honoré de votre visite
à Toulon où vous êtes venu étudier, précisément, les problèmes
que nous rencontrons.
Mais se déplacer ne suffit pas ; encore faut-il parvenir à des
solutions. Nous n'avons pas de concurrence excessive avec Mar
-seile et Nice
. Ces deux villes ont raison de se défendre et nous
leur souhaitons une pleine prospérité. Mais permettez au nouveau
député de Toulon, maire depuis plus d'un quart de siècle, d'es-
pérer qu'avec votre dynamisme et votre sens de l'Etat vous sau-
rez, en temps opportun, régler nos problèmes, qui sont aussi
ceux de la France.
C'est pour vous manifester notre confiance que nous voterons
votre budget . (Applaudissements sur les bancs de l'union pour
la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M . Dupilet.
M. Dominique Dupilet.
Permettez-moi d'abord, monsieur le
président, de dire, au nom de mes collègues du littoral du
Nord de la France combien la façon dont est organisé ce débat
ne donne guère une impression de sérieux. Le temps Imparti
aux parlementaires pour discuter de l'ensemble des problèmes
maritimes est, en effet, vraiment Iimité.
C'est pourquoi il nous paraît indispensable qu'un débat d'en-
semble soit organisé et que la prochaine discussion budgétaire
soit notablement allongée afin de permettre aux travailleurs de
la mer que nous représentons de se faire entendre normalement.
Comment, en effet, des activités aussi différentes que le com-
merce, avec les ports de Dunkerque et du Havre, la pêche, avec
Boulogne, Dieppe, Gravelines, Etaples et Fécamp, et le trafic
trans-Manche, avec Calais, Boulogne et Dieppe, pourraient-elles
être examinées dans un délai si court ?
Ce n'est pas sérieux ! En outre, la récente suppression du
secrétariat à la marine marchande nous inspire quelques craintes.
Son remplacement par une direction au ministère des trans-
ports — votre ministère n'en comporte pas moins de huit —
nous apporte la démonstration que le Gouvernement n'accorde
pas à la marine la place qui devrait normalement lut revenir.
M. Guy Guermeur. Il y
a
un très bon directeur général !
M. le ministre des transports. Monsieur le député, me per-
mettez-vous de vous interrompre ?
M . Dominique Dupilet. Volontiers.
M. le président. La parole est à M. le ministre des transports,
avec l'autorisation de l'orateur.
M . le ministre des transports.
Vraisemblablement, monsieur
le député, vous n'avez pas regardé l'organigramme que je vous
ai fait parvenir comme à tous les parlementaires.
M . Dominique Dupilet. J'en ai pris connaissance. J 'ai compté
huit directions au total.
M. le ministre des transports . Il comporte trois
directions
générales et un certain nombre de directions qui y sont, pour
la plupart, rattachées.
Une de ces trois directions générales est celle de la marine
marchande qui détient plus de pouvoirs que l'ancien secrétariat
général de la
marine marchande puisque les ports, les phares
et les balises lui sont dorénavant rattachés.
M. Dominique Dupilet.
En enterrant les problèmes de la
mer dans la nébuleuse d'un comité interministériel
horizontal,
le gouvernement français a créé des illusions.
Une consultation préalable des élus
aurait donné un meil-
leur
résultat. Comment se fait-il, en effet,
que les parlemen-
taires n'aient toujours pas été entendus ?
De surcroît, les négociations de Bruxelles nous font découvrir
le faible poids de la France au niveau européen . Nous nous
demandons souvent à quoi servent donc nos 3 500 kilomètres de
côtes qui devraient nous permettre de jouer un rôle maritime
de tout premier plan.
Comment un gouvernement pourra-t-il faire preuve de fermeté,
notamment face à l'intransigeance britannique, s'il ne s'est pas
doté d'une politique claire en matière maritime?
Actuellement, l'un des problèmes majeurs est celui posé par
les quotas. Toute l'interprofession en souffre considérablement.
Le 31 mars dernier l'arrêté Brossier fixait les quotas avec
effet rétroactif à partir du 1" janvier . Jusqu'au 15 février der-
nier, demeurait l'interdiction d'aller pêcher dans les îles Féroé
qui constituaient, pendant le premier trimestre de l'année, un
lieu de pêche privilégié habituel . Ainsi, les chalutiers furent
envoyés en zone IV sans préoccupation de quotas mais, à cause
de cet effet rétroactif, les patrons de pêche se sont trouvés
devant un quasi-épuisement de la ressource.
Le lieu noir, la principale espèce pêchée à Boulogne-sur-Mer,
représentait en 1977 plus de 30 p . 100 de l'ensemble (les prises.
Or, pour cette espèce, le quota est fixé à 21 000 tonnes. Au
1" mars dernier, comme les pêcheurs en avaient déjà pris
15 000 tonnes, ils ne pouvaient plus en ramener que 6 000 tonnes
jusqu'à la fin de cette année, sans compter le quota des Férin-
giens. soit 10 000 tonnes . Ainsi, par navire et par marée, à rai-
son aie deux sorties par mois, la prise ne pourra être que de
28 tonnes par voyage, avec un mois d'arrêt. Pourtant, la capacité
d'équilibre des charges doit être supérieure à cinquante tonnes.
Quant au hareng, il n'entre plus, pratiquement, en ligne de
compte, ce qui provoque le désarroi des petits pécheurs artisans
côtiers dont il représentait la quasi-totalité du revenu . Le Gou-
vernement n'est toujours pas parvenu à reconduire la dérogation
obtenue l'an dernier . Elle portait sur un quota de six cents tonnes,
encore insuffisant bien entendu.
En réalité, ce système ne risque-t-il pas de conduire peu à peu
à la perte de marchés et de clients et d'imposer le recours à
l'importation ?
Ainsi, en 1977,
.n'y a-t-il pas eu, à Boulogne-sur-Mer, une aug-
mentation des importations de 15,2 p. 100 par rapport à l'année
précédente .?
Est-il normal qu'un tonnage important soit expédié à l'étran-
ger sans qu'aucun kilo ne soit déclaré à Boulogne-sur-Mer, sans
que le poisson soit vendu à la criée alors qu'il est mis à terre
dans le port ?
Est-il normal que certains bateaux reviennent à quai et que
les mareyeurs voient l'ensemble des coffres partir vers l'étranger?
Ne doit-on pas accorder tout naturellement la priorité au mar-
ché français ?
Mais les problèmes ne s'arrêtent pas là, car en plus des consé-
quences de la contrainte qu'imposent les quotas, les ventes de
navires continuent. Le port de Boulogne-sur-Mer a connu encore
trois ventes cette année . Pour compenser ces ventes continuelles,
il conviendrait de renouveler notre flotte et de la moderniser
afin de maintenir sa compétitivité notamment. lorsque les stocks
de poissons seront reconstitués en mer du Nord.
Il serait important qu'aboutissent les études dont on parle tant
sur un bateau expérimental de pêche arrière d'environ 40 mètres
et jaugeant approximativement 500 tonneaux. Il semblerait
répondre aux exigences actuelles.
Ce type de bateau, plus petit que ceux qui existent, permet-
trait d'augmenter le volume de la production par unité d'inves-
tissement réalisée.
Il pourrait être l'amorce d'un renouvellement de la flotte fran-
çaise de pêche car il pourrait
donner lieu
à
une produc-
tion en série qui permettrait d'alimenter le plan de charge des
chantiers navals français en commandes intéressantes.
Il est indispensable que pour 1980, au plus tard, ce bateau de
pêche soit définitivement au point afin que les premières com-
mandes puissent être passées en connaissance de cause.
S'agissant de la recherche sur les espèces nouvelles, la déter-
mination du Gouvernement n'apparaît guère.
Pourtant d'autres espèces existent qu'il serait sûrement utile de
faire
connaître
et apprécier au
consommateur. Les
struc-
tures locales existantes sont d'ailleurs bien adaptées.
D'autres pays n'ont pas hésité à lancer ce type de recherches.
Par exemple, les Norvégiens essayent avec le merlan, l 'argentine
et l'agar.
En outre, il est un domaine où l'on ne semble pas vouloir
prendre des :nesures adaptées
à l'évolution : je pense, dans le

7378
ASSEMBLEE
NATIONALE —
SÉANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
cadre de l'amélioration de l'aide au carburant, à l'utilisation du,
M. Jacques
Godfrain . Monsieur
le ministre,
la sagesse des
a gazole-pêche sous
douane » . L'incidence sur l'ensemble des
hommes — ou serait-cc la force des choses ? — a voulu que
produits pétroliers
français serait négligeable — moins
de
s'achève à la
fin de la semaine dernière, le
mot veinent
de
un dixième de centime par litre. Cette décision conduirait à
fixer le prix à environ 30 centimes le litre.
Monsieur le ministre, au-delà de ces questions techniques, c'est
l'appel de toute la population côtière, de tous les travailleurs de
la nier, avec lesquels nous sommes quotidiennement en contact,
que nous avons a vous transmettre . Nous pensons à l'aspect
social du problème de la marine car il est laissé pour compte.
Nous demandons l'organisation d'un véritable débat sur la
mer.
Nous aimerions que les discussions portent sur la détermina-
tion d'un salaire fixe tenant compte de la qualification du marin,
de la nature du travail et de sa durée.
Noue aimerions que les discussions portent sur la mise en
place d'une organisation de la solidarité entre les unités artisa-
nales d'un même port — ce qui permettrait d'assurer une partie
fixe de salaires aux marins pêcheurs artisans — ainsi que sur
le respect du SMIC à 2 4:00 francs par mois comme hase de
toute grille de rémunération.
Nous aimerions que les discussions portent sur la mise en
place effective de la législation sur les temps de repos en mer
et à terre, sur les congés payés avec extension à la pêche
artisanale, sur la récupération des heures supplémentaires sui-
vant la loi de juillet 1976 et sur l'application effective de la
législation relative aux licenciements.
Nous aimerions aussi, eu égard au récent problème posé par
le pourrissement du bois des chalutiers de pêche artisanale . à
Etaples notamment, vous rappeler que mon collè gue Chiiide
Wilquin et moi-même avons insisté sur la nécessité d'aider
non seulement les artisans niais aussi les marins frappés par
une mise à terre imprévue et qui ne peuvent pas bénéficier du
régime de l'UNEDIC-ASSEDIC.
Il faut, en effet, établir une garantie de ressources, en cas
de chômage en créant des caisses de chômage
u
intempéries
locales fédérées aux niveaux régional et national et procéder à
une refonte complète du système de sécurité sociale en étudiant
l'intégration dans le régime général.
Nous aimerions que les discussions portent sur le renforcement
des contrôles de sécurité par les comités d'hygiène et de sécu-
rité portuaires avec des délégués élus et sur la mise en place
d'une convention collective nationale.
Nous aimerions que les discussions portent sur la forma-
tion continue . A une époque où chaque région connaît un chô-
mage considérable, où les jeunes sont obligés, par suite de
licenciements. dans le meilleur des cas à se reconvertir, il
importe de favoriser le plus possible la formation continue pour
les jeunes pêcheurs. Pourquoi, le premier port de pêche fran-
çais, disposant d'une école d'apprentissage maritime, Boulogne-
sur-Mer, n'est-il pas doté d'un navire-école ?
(Applaudissements
sur les bancs des socialistes .)
Nous aimerions que les discussions portent sur la formation
des marins en deux ans, avec une première année d'enseigne-
ment technique général permettant une meilleure réinsertion
future.
Nous aimerions que les discussions portent sur la situation des
pensionnés, en souhaitant que soit décidée la remontée d'une
catégorie jusqu'à la huitième catégorie . Elles devraient concer-
ner aussi le sort des veuves.
Enfin, je terminerai par une observation sur le trafic trans-
Manche. La France n'est-elle pas en train d'abandonner au secteur
privé britannique son trafic de navires ? Est-il vrai que la SNCF se
désintéresse de ce secteur? Pouvez-vous nous donner l'assurance
que d'autres navires seront commandés ? Y en a-t-il seulement
en chantier?
Monsieur le ministre, on se préoccupe fort du troisième millé-
naire. Or tous les scientifiques s'accordent pour reconnaitre
que la mer jouera un rôle de premier plan dans la survie de
l'humanité. Les ressources alimentaires ou énergétiques sont
encore mal connues . En raison de sa situation géographique la
France doit se donner les moyens de participer à la recherche
et à l'exploitation des océans.
En définissant une politique maritime, monsieur le ministre,
vous redonnerez confiance aux gens de mer et vous permettrez
à la France de jouer ses chances qui sont très grandes . (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes et des communistes.)
M. le président. La parole est à M . Godfrain .
grève qui empêchait les navires français et étrangers d'aller et
venir dans les ports de notre pays.
Profitons de la paix retrouvée pour réfléchir dans le calme
aux problèmes de fond que pose notre marine marchande, car
personne, ici, ne saurait imaginer, et surtout pas vous, qu'ils ont
été résolus après le récent conflit qui les a, il est vrai, illustrés,
sinon aggravés.
La crise maritime est mondiale et c 'est à ce niveau que doit
se situer notre réflexion. Contrairement à d'autres activités
industrielles, dont de mauvaises Lingues affirment qu'elles com-
portent des
s canards boiteux
s, notre marine matchande fran-
çaise n'est pas un outil véuste. Elle n'est pas, non plus, victime
d'erreurs de gestion. Cependant la situation présente se distingue
radicalement de colle pendant laquelle étaient passées les
commandes des navires en service actuellement.
La crise mondiale est survenue, mettant en péril la situation
financière rie notre marine marchande, incapable de supporter
un quelconque relâchement en raison des grands investissements
consentis en faveur de la modernisation de la flotte . La surca-
pacité des moyens de transport maritimes existant dans le monde
a provoqué dans tons les pays une baisse considérable des taux
de fret si bien que les recettes ne suffisent plus à faire face
aux charges financières.
L'impérieux devoir d'équilibre des comptes devient de plus
en plus difficile à accomplir pour les armateurs qui risquent
d'être contraints, pour respecter leurs engagements financiers,
de vendre à bas prix des navires de moins en moins anciens
qui iront renforcer les flottes concurrentes de Grèce ou de Hong-
Kong. De telles ventes ont déjà eu lieu et elles viennent
de conduire à une baisse du tonnage de la flotte française,
phénomène encore inconnu jusqu'à présent.
Si telle est la situation de notre marine marchande, comment
se présente celle des autres pays maritimes à un moment où
l'on peut évaluer la surcapacité de la flotte mondiale à près
d'un quart de son tonnage?
En Grande-Bretagne, les résultats des plus grandes compa-
gnies ont subi une chute sévère.
Au Japon, les principaux armements ne distribueraient pas
actuellement de dividende, en raison de l'absence de tout signe
d'amélioration de la conjoncture.
La Norvège est particulièrement frappée du fait que, pour
la moitié de son tonnage, la flotte est composée de pétroliers.
En Suède. les plus grandes compagnies font état également
de déficits importants.
En Allemagne, la grande compagnie Hapag Lloyd va probable-
ment annoncer que la chute de ses résultats en 1978 interdira
la distribution de dividendes.
En Italie, la plus grande compagnie privée va probablement
tomber entre les mains de ses créanciers . Les armements à
capitaux publics ne se portent pas mieux.
Les mauvais résultats concernent aussi la Belgique et les
Pays-Bas.
Depuis deux ans, dans tous ces pays, les faillites ne sont plus
des cas isolés.
Les compagnies étrangères ont été contraintes de diminuer les
capacités de leur flotte.
La Grande-Bretagne a vendu soixante navires depuis le début
de cette année.
Au Tapon, depuis 1974 . Japan Line a restreint de 1 million
de tonnes sa flotte de tranipling.
En Norvège, depuis le début de 1978, 103 unités ont été
vendues, ce qui a fait perdre leur emploi à 2 760 marins.
En Suède, faute de mesures d'aide appropriées, la flotte a
diminué de moitié en deux ans.
C'est sur cette voie que' risque de s'engager la marine mar-
chande française, si rien n'est fait.
Outre ces ventes, qui affectent la plupart des armements
mundiau :, la démolition de navires anciens .s'accélère . Le gou-
verneme .et japonais accepterait même eue la subventionner à
concurrence de cinq milliards de yens par an . Qui sait. si l'Europe
ne devra pas suivre cet exemple ?
Cependant, dans une concurrence internationale effrénée, nos
concurrents n'appliquent pas les principes de libéralisme jus-
qu'au bout. Les États agissent : derrière les apparences du libé-
ralisme, ils organisent la survie de leurs armements.

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
ms_ 
M. Jean Bardot . Mesdames, messieurs, mon intervention por-
tera sur les pêches maritimes et sur le statut spéciai des gens
de mer.
Nous assistons à une détérioration rapide et continue de notre
industrie des pèches maritimes : elle est illustrée par la baisse
du niveau de notre production et par l'accroissement des impor-
tations des produits de la mer, par le déficit de la balance
de notre commerce extérieur, par l'évolution de notre flotte
de pêche et par la réduction du nombre des marins et des
travailleurs des industries annexes . Après une très profonde
diminution dans les années précédentes, nous assistons à une
stagnation de la production et à une nouvelle baisse en ce qui
concerne le poisson frais.
Certains ports sont particulièrement touchés . Permettez-moi
(le citer celui de Boulogne-sur-Mer, dont je suis le député, qui
est le premier port de pêche de notre pays . Les apports en
poisson, de 122 000 tonnes en 1976 . sont tombés à 109 000 ton-
nes en 1977. Cela signifie moins de marins, moins de travail
pour les dockers poissonniers, moins d 'emplois dans la marée,
la salaison, la conserve.
La diminution du nombre des marins et des travailleurs de
l'interprofeseion est d'ailleurs un phénomène national . C'est ainsi
que le nombre des marins embarqués à la pêche est tombé
de 26 404 au l'' septembre 1974 à 23 137 au 30 décembre 1977.
Moins de marins parce que moins de bateaux . La situation
de notre flotte est très inquiétante. Elle vieillit
: le nombre
de navires et le tonnage diminuent . Tous les genres de pêches
sont touchés. Mais c'est la pêche hauturière qui est la plus
gravement atteinte : en . deux ans, le nombre des navires est
tombé de 397 à 293. C'est une véritable saignée et la plaie
est loin de se cicatriser, car il n'y a pratiquement pas de navires
de ce type en commande. Cela explique les grandes difficultés
rencontrées dans les ports de pèche industrielle, à Boulogne-
sur-Mer, à Concarneau . à Lorient, à La Rochelle, et j'en passe.
Quant à la pêche artisanale, monsieur le ministre — et nous
aimerions avoir des explications à ce sujet — n'est-il pas
aberrant de constater g'.re la France n'a touché que deux millions
de francs d'aides communautaires sur un total de deux milliards,
l'essentiel allant à l'h-lande et à l'Italie ?
Quant aux aides nationales prévues par le plan de relance,
il est très difficile de remplir toutes les conditions pour obtenir
le taux maximum de subvention ee 25 p. 100. Le niveau d'auto-
financement est beaucoup trop élevé : il représente encore
environ 20 p . 100 du coût d'un navire.
Par ailleurs, alors que le taux d'intérêt était aut refois de
4,5 p, à 5 p. 100, il est maintenant de 10 à 12 p . 100. Cela
tient au fait que la dotation du Fl)ES au crédit maritime
mutuel est insuffisante. Parfois même, cette aide est détournée
au profit de personnes qui ne sont pas des gens de pêche . Et ce
n'est pas l'augmentation de 10 millions de francs prévue par le
budget qui réglera le problème . Cette somme couvrira au mieux
l'augmentation du coût de la vie . C'est. pourquoi nous demandons
que la dotation du FDES au crédit maritime mutuel soit doublée,
ce qui permettrait d'assainir la situation de plusieurs caisses
régionales.
Dans ce contexte, nous pouvons de moins en moins répondre
aux besoins des consommateurs de notre pays et nous importons
de plus en plus massivement.
En 1977, et alors que le Gouvernement prétend lutter contre
le déficit de la balance de notre commerce extérieur — avec
436000 tonnes et 3129 millions de francs, les importations
ont représenté 61 p. 100 en tonnage et .93 p. 100 en valeur
de l'ensemble de notre production. Comme nos exportations,
déjà faibles, ont diminué en volume, le déficit de notre balance
du commerce extérieur clans ce secteur s'accroit avec la rapi-
dité du Concorde : 242 milliards d'anciens francs contre 183
en 1976, soit une augmentation de 32 p . 100.
En 1978, le solde négatif sera bien plus élevé encore puisqu'il
a déjà augmenté de 52 p. 100 pour les cinq premiers mois
de l'année par rapport à la même période de 1977.
' Quelles sont les causes de cette situation?
C'est, pour l'essentiel, un manque d'intérêt évident du pouvoir
à l'égard des pêches maritimes qu'il considère comme un secteur
économique très secondaire, quine dépend pas des grands mono-
poles ou des sociétés multinationales, encore que celles-ci com-
mencent à y mettre leur nez !
Le coût de construction des navires, les charges d'exploitation,
en particulier le prix du carburant, deviennent insupportables
ou très difficiles à supporter pour les artisans pêcheurs, comme
pour les armements industriels.
Vous maintenez l'aide au carburant à un niveau très faible,
à savoir 10,5 centimes le litre, et vous n 'avez toujours pas accepté
de créer un gazole spécial comme le réclament depuis des années
les professionnels.
Posséder une flotte de commerce, en effet, c'est contribuer
au maintien du niveau de l'emploi et à l'équilibre de la balance
des paiements, garantir des recettes commerciales pour les ports
et leur région et, enfin, préserver la sécurité des approvision-
nements, dont dépend l'indépendance nationale.
Les pays que je viens de citer l'ont compris, alors même que
certains d'entre eux autorisent depuis de nombreuses années
le recours à la main-d'oeuvre en provenance du tiers monde
ainsi que les transferts de navires sous pavillon économique.
Quelles mesures ont prises ces Etats ?
En Grande-Bretagne est appliqué un moratoire garanti par
l'Etat.
Au Japon, le Gouvernement se propose de prendre à son
compte la charge des intérêts des nouveaux emprunts et d'accor-
der des prèts variant de .70 à 90 p. 100 du prix des navires
commandés.
En Norvège, fonctionne un <. institut de garantie des navires s,
financé par l'Eiat.
En Suède, en Allemagne, on Italie et en Belgique des plans
d'aide financière et de moratoires sont soit en cours d'application
soit eu train d'être mis au point.
En France, que fait-on ?
Nous croyons savoir que le ministère des transports, après
une
G étude très attentives du dossier, a transmis celui-ci au
ministère de l'économie qui l'a transmis au ministère du budget.
Dans le budget qui nous est présenté, nous aurions souhaité
trouver des crédits destinés à sauver la situation de l'armement
français face à la crise mondiale.
Qu'en est-il ?
Des circonstances exceptionnelles réclament pourtant des
mesures exceptionnelles. 11 ne faudrait pas que la trêve récem-
ment entamée entre les armateurs et les marins fasse oublier
au Gouvernement que la survie de notre flotte et des profes-
sions maritimes exige une étude des dossiers des charges sociales
et financières qui pèsent sur notre marine marchande et dont
il faudrait la libérer pour la placer dans les mêmes conditions
que ses concurrentes.
Ce n'est pas vous, monsieur le ministre, qui pourrez nier que
les charges sociales qui pèsent sur l'armement français sont
supérieures à celles que supportent les autres armements puisque,
au mois d'avril 1978, votre administration répondait, à la ques-
tion écrite d'un sénateur, que les charges sociales de la marine
étaient quatre fois plus élevées en France qu'en Angleterre.
A titre d'exemple, les charges sociales propres aux équipages
français comprennent, outre les cotisations à 1'établisselment natio-
nal des invalides de la marine et les allocations familiales, la
prise en charge intégrale par l'armateur du coût des quatre
premiers mois de maladie : c'est une survivance du temps
de Colbert, époque où il fallait en moyenne quatre mois pour
rapatrier un marin malade.
Certes, il ne convient pas de décider un retour au protec-
tionnisme. R faut d'abord prendre des mesures générales desti -
nées à réduire le surcoût social et financier qui pèse sur notre
marine.
D'ailleurs, des mesures particulières sont indispensables pour
les secteurs les plus atteints : le vrac, le cabotage ou les pétro-
liers. Il est urgent que le Gouvernement examine résolument
leur situation.
Oui, j'ai bien mentionné le secteur pétrolier, ce qui peut
surprendre, mais les conditions qui règnent
aujourd'hui
en
Europe sur les marchés peuvent condamner la flotte française
si la compétitivité de celle-ci n'est pas assurée.
Au fond, il s'agit d'aider notre marine marchande à passer
le cap de la crise mondiale et à sauvegarder son outil de travail
en préservant son acquis . C 'est ce que font tous les autres
grands pays maritimes du monde,
Une telle politique serait d 'ailleurs conforme à la volonté
exprimée par le Président de la République qui a affirmé que
la France devait rester une grande puissance maritime mondiale.
C'est pourquoi je souhaite, monsieur le ministre, connaître les
mesures que vous entendez prendre pour sauver la situation
de notre flotte qui crée des emplois, procure des devises et enfin
— c'est ce qui importe le plus à mon groupe — est une garantie
essentielle de notre indépendance nationale . (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie française.)
M. le président. La parole est à M. Bardot .
7379

_7380
ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
 
_es
Vous diminuez la dotation accordée au FIOM. Vous me rétor-
querez, monsieur le ministre, que cela n'est pas grave puisque
ce fonds a capitalisé 44 p . 100 de ses ressources en deux ans.
Mais c'est justement là que réside le scandale : je n'hésiie pas
à employer le terme. Comment permettre à une telle institution
de capitaliser la moitié de ses ressources? Pourquoi cette non-
utilisation des fonds publics alors que la situation très grave
exigeait et exige un accroissement des moyens financiers?
M . Claude Wilquin . Eh oui !
M. Jean Bardot . La diminution de notre production s'explique
également par l'institution des quotas déterminés au niveau de
la Communauté européenne.
Nons sommes certes favorables à la protection des fonds et
des ressources et à leur renouvellement . Mais nous considérons
qu'il est inadmissible que ce soit toujours — passez-moi cette
expression un peu vulgaire — nos pécheurs qui trinquent et
que nous acceptions de nous plier aux quotas alors que les
autres pays de la CEE n'en ont pas ou ne les respectent pas.
N'est-il pas scandaleux de constater qu'à la mi-novembre —
et j'espère, monsieur le ministre que vous nous apporterez une
réponse précise et non pas dilatoire sur ce sujet — alors que
le hareng va bientôt quitter nos côtes, le quota dit social qui
permettrait d nos pêcheurs côtiers de la mer da Nord et de
la Manche de pêcher, comme nous le réclamons, 2 000 ou
2 500 tonnes de harengs, n'a pas été encore demandé à la-
Communauté européenne?
M. Claude Wilquin. C'est juste !
M. Jean Bardot . Puisque vous ne semblez pas d'accord, mors-
sieur le ministre, il vous appartient de nous préciser à quel
moment cc quota a été demandé car nous n'en avons ,pas encore
entendu parler.
En tout cas il n'a pas été accordé par la commission de
Bruxelles soit parce qu'il n'a pas été demandé, soit parce qu'elle
l'a refusé et, de toute façon, nous avons peu de chances
d'obtenir satisfaction.
Ce ne sont pas nos pêcheurs qui détruisent les fonds en
pêchant deux mille tonnes de harengs sur nos côtes.
M. Pierre Mauger . Ce sont les chalutiers soviétiques !
M. Jean Bardot . Ce sont les ressortissants de pays de la CEE
que vous connaissez bien, tels que le Danemark par exemple, et
des pays scandinaves situés un peu plus au nord qui continuent
à pêcher des immatures en quantités industrielles pour fabriquer
de la farine.
Vous êtes-vous battu à ce sujet ? Donnez-nous-en les preuves.
Vous battez-vous contre cette destruction par des pays de la
Communauté européenne d'un poisson qui faisait la richesse de
nos ports du Nord ?
Sur le plan européen, nous avons toujours considéré que le
gouvernement français ne faisait pas preuve de l'énergie néces-
saire. Il y a plus de deux ans que l'on nous berne avec la
promesse d'un règlement communautaire qui ne voit jamais le
jour. C'est toujours demain que l'on rasera gratis. On parle d'une
réunion au sommet au mois de décembre et plus sûrement au
mois de mars, Mais de tels a sommets », rien n'est jamais sorti.
Dans le même temps, la Grande-Bretagne multiplie les mesures
unilatérales quant aux lieux de pêche, aux quotas, aux maillages
et j'en passe, la dernière date du mois de juillet ; or c'est
seulement le 13 octobre que vous avez protesté, monsieur le
ministre : Protestation toute platonique, car les mesures sont
déjà entrées en vigueur. En contrepartie, avons-nous proposé une
seule fois à la Commission de Bruxelles de prendre une mesure
de rétorsion dans d'autres secteurs économiques pour éviter
que les pêcheurs français ne soient toujours les victimes ?
Solidaires des marins, nous n'accepterons jamais que l'Angle-
terre ou un autre Etat côtier se réserve une zone privilégiée de
cinquante milles.
Neuf Etats européens n'arrivent pas à' conclure un accord et
voilà que le Président de la République, nombre de partis,
d'hommes politiques de droite et même de gauche, se prononcent
pour l'entrée de l'Espagne, du Portugal et de la Grèce dans le
Marché commun.
M. Louis Le Pensse. Nous, avec des préalables !
M. Jean Bardot, Tiens, vous avez reconnu vos amis, je ne les
avais pourtant pas nommés. . . (Sourires.)
Nous nous opposons catégoriquement à cet élargissement de la
Communauté qui porterait un
nouveau coup dur à nos pêches
maritimes .
SEANCE
DU
9 NOVEMBRE 1978
Pour s'en rendre compte, il suffit de savoir que la seule
Espagne a pêché en 1976 plus d'un million et demi de tonnas,
soit environ deux fois et demi le volume de notre production,
que le tonnage de sa flottille est égal à la moitié du tonnage
total des neuf pays de la Communauté et qu'elle effectue
40 p . 100 de ses prises dans le golfe de Gascogne et dans le
Nord-Est atlantique.
D'ailleurs n'est-ce pas la commission de l'agriculture de
l'Assemblée européenne qui affirme dans un rapport paru ces
jours-ci : « Il est toutefois évident que l'adhésion des trois pays,
notamment de l'Espagne, entrainera des négociations difficiles
dans le secteur de la pêche et rendra ultérieurement plus diffi-
cile l'adoption d'une politique communautaire dans ce secteur.
D'autre part, des réductions éventuelles des quotas » — ce n'est
pas brillant comme perspective ! —
a et des licences actuelles,
dues à un renforcement des mesures de conservation des res-
sources halieutiques, entraîneront de graves répercussions sociales
et économiques dans diverses régions non seulement en ce qui
concerne la réduction du nombre des pêcheurs, mais également la
crise des différentes industries de transformation connexes
e ?
C'est très. clair !
Je traiterai maintenant de l'irritant problème des pensions,
je dis bien irritant car le lourd contentieux qui existe depuis
des années n'a pas été réglé, même en partie . Les revendications
concernant les retraités et les veuves restent intactes.
I1 faut absolument relever le niveau des pensions en rappro-
chant le plus possible les salaires forfaitaires des salaires réels.
Selon des études sérieuses, effectuées notamment par la CGT,
il s'avère que le décalage entre les uns et les autres varie
de 46 à 52 p . 100,•selon les catégories, pour des marins ayant
environ vingt ans d'ancienneté.
Nous demandons également avec force que les dispositions du
décret du 21 juin 1968, qui instituait un surclassement catégoriel
en raison de l'ancienneté, soient appliquées aux pensions concé-
dées avant le jr"octobre 1963 et, sinon, que des mesures compen-
satoires soient prises en faveur des intéressés.
Cela fait dix ans que les moins àgés — ils ont actuellement
soixante-cinq ans — attendent . De votre côté, n'attendez pas
qu'ils aient tous disparu ou qu 'il n'en reste qu'une poignée
pour prendre enfin cette mesure de justice.
Le métier de marin est particulièrement usant ; aussi deman-
dons-nous que toutes les annuités (le cotisation soient prises en
compte pour le calcul de la pension des marins pêcheurs qui
prennent leur retraite entre cinquante et cinquante-cinq ans.
Nous demandons aussi avec insistance que la pension de
réversion concédée à la veuve soit fixée, dans un premier temps,
à 66 p. 100, puis ensuite à 75 p. 100 de celle du mari . Il faut
également supprimer le cumul — nous ne comprenons pas d'ail-
leurs pourquoi il existe — entre les régimes CRM et CGP.
Selon nous, les pensions attribuées par la CGP au titre de la
maladie ou de l'accident professionnel doivent comporter les
mêmes avantages que celles de la CRM.
Enfin, des dispositions spéciales doivent être prises en faveur
des petites catégories.
Monsieur le ministre, parce que votre budget, comme je viens
de le démontrer, ne répond absolument pas aux besoins et aux
obligations d'une grande nation maritime comme la nôtre, le
groupe communiste le repousses-a . (Applaudissements sur les
bancs des communistes.)
'
M . le président. La parole est à M . Kerguéris.
M . Aimé Kerguéris . Monsieur le ministre, les temps de parole
accordés lors de la discussion budgétaire obligent à faire des
choix. Je n'ai ni le temps, ni l'ambition de dresser un tableau
complet des problèmes de la marine marchande . Je me limiterai
donc à un certain nombre de points, à savoir les problèmes de
la flotte de commerce, en particulier dans le domaine de
l'emploi ; les difficultés des différents types de pêche et de
l'ostréiculture ; le statut des pensionnés de la marine marchande.
Les problèmes que pose notre flotte de commerce sont de deux
ordres : la nécessité de maintenir l'indépendance de notre pays
dans ses moyens d'approvisionnement et surtout, l'emploi des
marins.
-
La France conduit depuis dix ans une politique de la marine
marchande dynamique et efficace qui, dans un contexte d'expan-
sion, a permis d'atteindre des résultats appréciables.
Notre flotte s'est développée, rajeunie, modernisée, en grande
partie grâce à diverses formes d'incitations à investir
: telles
les primes d'équipements et les bonifications d'intérêts.
La crise, l'incontestable et considérable marasme du commerce'
mondial ont durement frappé cette flotte qui doit maintenant
supporter de lourds frais financiers .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7381
Les pensionnés de la marine marchande sont généralement
des personnes très calmes . C'est la raison pour laquelle ils
sont parfois oubliés. Pourtant, ils rencontrent également des
difficultés importantes et, de plus, ils se tiennent parfaitement
informés de tout ce qui, de près ou de loin, touche à leur
statut.
L'effort pour soutenir le régime social des marins est impor-
tant, mais certains problèmes préoccupent tout particulièrement
les pensionnés.
Se pose d'abord le difficile problème de la non-rétroactivité
du décret de 1963 concernant le surclassement catégoriel . Il
s'agit là d'une question de principe, et je comprends que le
Gouvernement ne veuille pas faire une exception . Cependant, des
mesures de compensation pourraient être envisagées au bénéfice
des anciens marins qui n'ont pas pu profiter de l'application de
ce décret, mesures de compensation dont l'application pourrait
être étalée sur plusieurs années pour que soient diminuées leurs
incidences budgétaires . Les populations côtières souhaiteraient,
en tout cas, qu'une ébauche de solution de ce type puisse être
envisagée.
Mais, si ce problème est délicat, il y en a d'autres qui pour-
raient trouver rapidement des solutions, apporter des apaise-
ments et répondre à l'attente des populations e5tières dès cette
session, ou au moins avant la fin de la prochaine session de
printemps.
C'est ainsi que vos services ont entrepris, depuis plusieurs
mois, une révision du code des pensions en ce qui concerne
les marins, révision qui aurait pour objet d'apporter de notables
améliorations et de supprimer des iniquités criantes . Les textes
sont prêts, et les pensionnés de la marine marchande seraient
réellement déçus si ce projet de loi relatif à la caisse de
retraite des marins n'était pas présenté devant le Parlement
avant le mois de juin 1979.
Je vous demande, monsieur le ministre, de tout mettre en
oeuvre pour que ce délai puisse être respecté.
De la même manière, les pensionnés de la marine marchande
attendent depuis fort longtemps des améliorations que le Gou-
vernement semble prêt à leur accorder . Ils attendent la suppres-
sion de l'interdiction des cumuls entre la pension vieillesse de
la caisse de retraite des marins et la pension accidents, c'est-à-
dire, en l'occurrence, la pension consécutive aux naufrages . Cette
suppression améliorerait considérablement la situation des veuves.
M. Guy Guermeur . C'est vrai !
M. Aimé Kerguéris. Il existe des projets tendant à améliorer
le taux de bonification des retraites en fonction du nombre
d'enfants, à apporter des améliorations en ce qui concerne
la prise en compte des années pendant lesquelles les enfants
ont été à la charge du marin ou de son conjoint, à rétablir les
droits des marins qui, engagés dans les forces françaises libres,
avaient été embarqués pendant la guerre sur des bateaux mar-
chands ou des bateaux de pêche, et à aligner leurs droits sur
ceux des marins qui avaient été embarqués sur des navires de
guerre.
Toutes ces améliorations, monsieur le ministre, les pension.
nés de la marine marchande les ont très souvent et très cal•
mement, selon leur habitude, demandées. Ils les attendent donc.
Ils savent que des textes sont en préparation sur tous ces points,
mais ils s'impatientent parfois des retards avec lesquels ils
paraissent, et encore quand ils paraissent !
Quand on a soixante-cinq ans, soixante-dix ans ou plus, les
années comptent beaucoup et l'on ne peut guère rassurer les
gens en leur disant :
a Ne vous impatientez pas, cela viendra
dans un an ou deux ans ! s
J'espère donc que, cette fois, leur attente ne sera pas déçue
et que vous ne ménagerez pas vos efforts pour faire en sorte
que ces textes soient applicables avant la fin de la session
parlementaire du printemps prochain.
Tels sont, monsieur le ministre, les divers points que je vou-
lais aborder à l'occasion de cette discussion budgétaire.
Je demande aux personnes concernées de bien vouloir m'excu-
ser, car j'ai volontairement omis de parler de la construction
navale. Le temps me manquait, et d'autres orateurs en ont traité
de manière fort pertinente, en particulier notre collègue Arreckx.
Les deux principaux problèmes qui nous préoccupent et sur
lesquels j'ai voulu appeler votre attention sont ceux de la
flotte de commerce et de la flotte de pêche . Il existe un paral-
lélisme frappant entre les situations de ces deux types d'arme-
ment.
Dans les deux cas, le déficit de notre balance commerciale
est important, qu'il s'agisse de la balance des frets ou de celle
des produits de la pêche.
Le seul moyen de préserver à long terme l'emploi des marins
est d'aider l'armement à franchir le cap difficile des cinq ou six
années à venir ; ensuite, la situation devrait se normaliser.
Cette aide peut prendre diverses formes ; l'une des princi-
pales étant l'abaissement du taux de référence des bonifications
d'intérêts.
Au mois de juin dernier, les pays de la Communauté écono-
mique européenne avaient entrepris de mettre en place un
système de protection contre la concurrence déloyale des flottes
des pays de l'Est, de la flotte soviétique en particulier, et c'est
la France qui a empêché que ces protections soient appliquées.
M. Jean-Yves Le Drian . Ne noyez pas le poisson!
M. Aimé Kerguéris. Si nous voulons préserver notre flotte,
il est indispensable de prévoir un arsenal de mesures de rétor-
sion qui ne seront pas nécessairement appliquées mais qui, étant
le signe d'une volonté politique de contrôler et de clarifier le
jeu de la concurrence, pourront dissuader l'Union soviétique
de persévérer dans son attitude.
Les problèmes de la pêche industrielle présentent certaines
parentés avec ceux de la flotte de commerce.
Là aussi, nous disposons d'une flotte neuve, récemment renou-
velée. Là également, la France a la chance d'avoir des hommes
remarquables, des patrons pêcheurs, des marins qui supportent
aisément la comparaison avec ceux de tout autre pays.
Cependant, du fait des frais financiers qui pèsent sur elle, de
la hausse du prix du carburant depuis 1974 et de la nécessité
de limiter les prises afin de permettre la reconstitution des
stocks, cette flotte n'est plus rentable.
Le Gouvernement a mis en place un certain nombre de mesures
dont certaines, telle l'instauration du groupe de financement
de l 'armement industriel — GFAI — donnent satisfaction à de
nombreux professionnels.
Mais, il reste d'autres points, et d'abord la question de l'ins-
tauration d'un gazole pêche à un prix se situant aux environs
de 30 centimes le litre. Cette mesure serait la seule qui per-
mettrait actuellement de réduire de manière significative les
charges d'exploitation . Même au niveau des instances gouver-
nementales, nombreux sont ceux qui pensent qu'une telle mesure
serait parfaitement légitime pour la pêche industrielle.
Mais — nous dit-on — on ne peut pas l'appliquer, pour une
question de principe : elle créerait un précédent. Soit ! Que l'on
mette alors en place un système d'aides différenciées qui per-
mettrait de ramener le coût du litre de gazole aux environs de
30 centimes.
La réévaluation de 10 p. 100 de l'aide de l'Etat, dont il est
fait mention dans la sixième réponse aux observations de la
commission des finances, est intéressante, mais insuffisante.
Si le GFAI apporte des satisfactions, il n'en est pas de même
du FIOM.
Les règles de fonctionnement de cet organisme sont bien trop
rigides, inadaptées aux conditions de fonctionnement de la pêche
industrielle, alourdies par des frais de gestion bien trop consi-
dérables .
_
Restent enfin les graves problèmes des quotas, alourdis par
les incertitudes qui ont été provoquées par la rencontre de
MM. Silkin et Hertel.
Vous savez, monsieur le ministre, à quel point cette question
des quotas peut être vitale pour notre pêche et tous les pro-
fessionnels vous seraient extrêmement reconnaissants si vous
vous rendiez vous-même le 22 novembre prochain à Bruxelles
afin d'y défendre les intérêts de nos pêcheurs.
A propos de la pêche artisanale, je me bornerai à deux
considérations.
D 'une part, il serait nécessaire de favoriser son renouvel-
lement ; j'ai d'ailleurs déposé un amendement tendant à faciliter
le financement de ce renouvellement.
D 'autre part, il serait très intéressant de mettre en place une
caisse de compensation qui aiderait les pécheurs obligés de rester
parfois plusieurs mois sans sortir en mer, pour cause d 'intem-
péries.
La profession ostréicole entreprend de remarquables efforts
pour s'organiser, pour lutter contre les épizooties, pour rationali-
ser la prodùction et tenter d'assainir le marché . Il est hautement
souhaitable que les pouvoirs publics ne ménagent pas leur aide
afin d 'encourager cette volonté d'organisation.
Mais si les problèmes des marins pêcheurs ou des marins de
commerce sont aujourd'hui au premier plan, il ne faut pas pour
autant oublier ceux qui, retraités, ne naviguent plus .

7382
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
Dans les deux cas, la France dispose d'une flotte moderne,
résultant des efforts qui ont été accomplis par les armements et
encouragés par la politique gouvernementale . pour investir au
cours des années antérieures à 1974. Mais. dans les deux cas,
ces 13ottcs sont frappées de plein fouet par la crise.
El .es doivent faire face à des frais financiers très importants,
à une augmentation considérable des charges d'exploitation et,
de plus, elles souffriront. pour les quelques années à venir, d'une
surcapacité due, pour la flotte de commerce, au marasme
économique mondial, et pour la flotte de pêche, à la nécessaire
limitation des prises afin de permettre le renouvellement des
stocks.
Notre pays possède donc, avec ces deux flottes, un outil
moderne et efficace. Notre pays dispose également des hommes
capables d'utiliser au mieux cet outil.
Or que risque-t-il de se passer ? Dans quatre ou cinq ans, nous
pouvons espérer que les échanges commerciaux seront revenus à
un niveau bien supérieur à celui que nous connaissons mainte-
nant, et notre flotte de commerce aura dans ces échanges un
rôle considérable à jouer, afin de diminuer autant que possible
le déficit de la balance des frets.
De la même manière, dans quatre ou cinq ans, on peut espérer
que les stocks de poissons seront reconstitués, et notre flotte
de pèche pourra également donner sa pleine mesure . Encore
faut-il que, dans quatre ou cinq ans, nous ayons une flotte de
commerce et une flotte de pèche dignes de ce nom, et surtout
dignes de notre pays.
L'essentiel de la politique gouvernementale au cours de ces
quatre ou cinq années à venir devra donc consister à préserver
notre potentiel, seul moyen, à terme, de garantir l'emploi des
marins, qu'ils s'agisse des marins de pêche ou des marins de
mmmerce
Face à ces problèmes, monsieur le ministre, vous apparaissez
comme un homme neuf, et vous vous présentez avec une
équipe neuve. Vous disposez, de ce fait, d'un précieux capital
de confiance.
Les marins, monsieur le ministre, les marins pécheurs en
particulier, exercent une profession difficile, pénible, parfois
dangereuse. Mais ce qui est très attachant chez eux, c'est l'amour
de leur métier, leur grande aspiration à pouvoir continuer de
l'exercer dans des conditions acceptables.
Et la présence d'un bon nombre d'entre eux ici, ce soir, à cette
heure tardive, est la meilleure preuve que leur avenir est loin de
les laisser indifférents.
Les années qui viennent seront, chacun le sait, capitales pour
leur emploi, leur rémunération et leurs conditions de vie.
Ce que sera notre flotte de commerce et de pêche dans quatre
ou cinq ans, dépend de vous, monsieur le ministre, et de la
politique que vous allez mener . (Applaudissements sur les bancs
de l'union pour la démocratie française et du rassemblement pour
la République .)
M. le président . La parole est à M . Crépeau.
M. Michel Crépeau . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, il y aurait beaucoup de choses à dire
sur les problèmes de la marine marchande . Mais le temps de
parole de cinq minutes dont je dispose ne me le permet guère.
C'est pourquoi je ferai miennes les observations générales qui
ont été présentées par les rapporteurs de la commission des
finances et de la commission de la production et des échanges,
pour limiter mon intervention à un point particulier, mais qui me
parait très actuel, celui de l'avenir de la marine marchande dans
la perspective d'un élargissement de la Communauté euro-
péenne.
Un très vaste débat s'est déjà instauré dans le pays sur ce
problème de l'élargissement de la Communauté . On nous a
beaucoup parlé, au demeurant à juste titre, des problèmes qui
seraient ainsi posés aux viticulteurs et aux producteurs de
fruits et légumes. Mais tout le monde ou presque semble oublier
que l 'Espagne, le Portugal et la Grèce sont de grandes nations
maritimes et que leur entrée dans la Communauté, pour souhai-
table qu'elle puisse être sur un plan général, va certainement
nous poser des problèmes très difficiles qu'il convient d'exa-
miaer et qu'il conviendra surtout de résoudre.
Ces problèmes ne sont pas étrangers au débat budgétaire, car
le budget a pour but de préparer l'avenir, en l'occurrence
celui de la marine française dans la perspective d 'une Europe
élargie.
Prenons le cas de la Grèce .
La Grèce est un petit pays, mais je constate que plusieurs
des grands armements du monde sont des armements grecs.
Qui ne connaît les noms d'Onassis, de Goulandris et de Niarchos ?
Et je ne parle pas des navires grecs qui naviguent sous pavillon
de complaisance.
Le moment semble donc venu d'aborder concrètement le pro-
blème de la suppression de ces pavillons de complaisance.
Au niveau national c'est impossible, mais cela ne l'est pas au
niveau européen. En effet, le jour où nous interdirons les ports
de Rotterdam, de Marseille, du Havre, de Londres et de Gênes
aux pavillons de complaisance, ceux-ci n'auront plus qu'à
disparaître.
M. Claude Wilgein . Très bien!
M. Michel Crépeau. Par ailleurs, monsieur le ministre, si vous
posez comme l'une des conditions à l'entrée de la Grèce dans
la Communauté — et il y en a de nombreuses — que les arma-
teurs grecs respectent la règle de l'équivalence des prestations
sociales sur les navires, vous éviterez à l'avenir les ennuis
que vous connaissez en ce moment, y compris dans le domaine
de la navigation de plaisance. C'est ainsi qu'il faut poser le
problème.
Pour l'Espagne, la situation est la même.
Les Espagnols sont d'excellents pécheurs et ils disposent d'une
flotte de pêche très importante.
M. Pierre Mauger . Les Espagnols ne respectent aucun règle-
ment !
M. Michel Crépeau . Il est vrai que l'entrée de i'Espagne dans
la Communauté permettra petit-être de mieux encadrer les
Espagnols, de leur imposer enfin le respect des quotas, le
respect des règles relatives au maillage des filets. Peut-être
reverrons-nous alors des poissons dans le golfe de Gascogne.
Mais le problème se posera alors de savoir qui péchera ces
poissons. Or, compte tenu de l'état actuel de nos ports du
littoral atlantique, qu'il s'agisse de Lorient, de La Rochelle,
des Sables, d'Arcachon ou de Saint-Jean-de-Luz, je crains fort
que ce ne soient les Espagnols . En effet, il n'y aura plus de
bateaux de pêche français, car ils auront tous été vendus par
les armateurs à l'étranger, et il n'y aura plus de marins
pour
les armer. (Applaudissements
sur les bancs des socialistes .)
Il est extrêmement urgent de relancer un programme de
construction et d'armement de navires adaptés à la pêche dans
les eaux du golfe de Gascogne . Ce ne seront probablement
plus de grands navires de pêche industrielle très coûteux
et gourmands en mazout . Toutes une politique de reconver-
sion est donc nécessaire, dont je ne trouve malheureusement
nulle traduction dans le projet de budget de la marine mar-
chande.
M. Jean-Yves Le Drian . Très bien !
M. Dominique Dupilet. C'est cela la réalité !
M. Michel Crépeau . Enfin, le développement de la marine mar-
chande est lié au développement portuaire. Vous avez rappelé
tout à l'heure, monsieur le ministre, que vous êtes non seule-
ment chargé de la marine marchande, mais également des ports,
ce qui ne me donne pas entière satisfaction, car j'aurais souhaité
que la France définisse une politique de la mer, et crée un
ministère de la mer.
Quoi qu'il en soit, si l'Espagne entre dans le Marché commun,
il existera deux grands ports sur la façade atlantique : Rotterdam,
port de l'Europe du Nord, et Bilbao pôle industriel du Sud. L'en-
semble des tonnages frétés par nos ports de la façade atlantique,
y compris le grand port du Havre et celui de Dunkerque, re-
présente à peu près la moitié du tonnage frété sur le port de
Rotterdam. II est donc indispensable de poursuivre l'effort entre-
pris en faveur du Havre et de Dunkerque, mais il est non moins
nécessaire de consentir un nouvel effort en faveur, notamment,
de Nantes, de la Pallice et du Verdon. Sinon, c'est Bilbao qui
drainera le trafic portuaire d e l'Europe du Sud.
J'ajoute que l'effort devra porter non seulement sur l'amé-
nagement des ports mais également sur les voies qui les desser-
vent, faute de quoi les réalisations prévues pour 1981 sur l'auto-
route A 10 risqueraient de n'avoir aucun résultat, cette auto-
route restant un simple couloir permettant de traverser les
régions Poitou- Charente et Aquitaine pour le plus grand bé-
néfice de l'Espagne et de la région parisienne, mais certaine-
ment pas de celui des régions de l'Ouest.
Puisque vous êtes aussi ministre des roules, vous devez donc
dégager les crédits qui permettront de desservir ces
grands
ports de la façade atlantique .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7383
Telles sent, monsieur le ministre, les observations que je te-
nais à vous présenter . Il y a des perspectives évidentes pour
quiconque est vraiment conscient des nécessités de l'heure, mais
je n'ai pas l'impression, au vu de votre projet de budget, que
ces nécessités aient été prises en compte par le Gouvernement.
C'est pourquoi je voterai contre ce projet de budget . (Applaudis-
sements sur les bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M . Plantegenest.
M. Marc Plantegenest .
Mesdames, messieurs, il m'est apparu
indispensable de faire entendre, clans ce débat . la voix de l'outre-
mer, et je voudrais surtout, à cette occasion, appeler votre
attention sur les problèmes qui découlent des discussions inter-
nationales relatives au droit de la mer.
En février 1977, lors d'un voyage effectué en Bretagne, le
Président de la République déclarait Je souhaite que
s'attache à ma présidence l'idée d'une expansion maritime de la
France .
s
Cette volonte se justifie lorsqu'on considère l'importance de
l'espace maritime française que l'on peut évaluer à plus de
11 millions de kilomètres carrés.
Encore faudrait-il que l'on n'en reste pas au simple stade
de la déclaration d'intentions, ce qui semble bien être le cas
pour l'instant, si l'on s'en réfère à l'analyse faite par l'Agence
européenne d'informations, laquelle constate que l'industrie
française, malgré ses efforts, accuse un net retard par rapport
à ses concurrents allemands, américains et japonais », mais
surtout, que « le budget accordé aux CNEXO pourrait laisser à
penser que les pouvoirs publics français n'accordent pas une
priorité marquée à l 'océan s.
Une fois encore, nous risquons d'être en retard d'une guerre,
tout simplement. parce que les pouvoirs publics semblent manquer
de foi et de détermination en la matiere.
Pourtant combien de graves problèmes seraient résolus, par
une politique plus volontaire, notamment outre-mer, car il ne
faut pas oublier que ce sont les départements et territoires
d'outre-mer qui permettent à la France de revendiquer, sur le
plan international, une zone économique très importante.
Malheureusement, les rares effort, entrepris, le sont en ordre
dispersé, et à aucun moment on n'y associe réellement les dépar-
tements et territoires d'outre-mer.
Prenons un exemple, celui de Saint-Pierre-el-Miquelon.
Cet ancien territoire, devenu département en 1976, sera
intégré à plus ou moins brève échéance dans la Communauté
européenne. Or sa position géographique, à l'intérieur d'une
des zones les plus poissonneuse du monde, pose le problème
de la délimitation de sa zone économique.
En 1976, le Canada a décidé d'autorité la création de sa
propre zone de 200 milles, en y réglementant, bien entendu,
l'exploitation des stocks de poissons . Or cette zone recoupe
évidemment la nôtre, dans la mesure où nous sommes situés
à l'embouchure du fleuve Saint-Laurent.
Cette décision a eu pour nous plusieurs conséquences.
Nous nous trouvons désormais en position de demandeurs
vis-à-vis de nos amis Canadiens, alors qu'au début du sit ele les
accords sur le French Shore reconnaissaient aux Français établis
sur place les mêmes droits de pêche qu'à leurs voisins aux
alentours de Terre-Neuve et de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Notre intégration prévisible dans la Communauté européenne
fait redouter aux Canadiens et, par voie de conséquence, à nous-
mêmes, le retour des flottes européennes dans ce secteur en vertu
du principe qui semble de plus en plus admis dans les
négociations en cours, selon lequel tous les pêcheurs de la CEE
bénéficieront du libre accès aux côtes des pays membres.
Enfin, et toujours à cause du danger que représente la CEE
aux yeux des Canadiens, les quotas attribués dans ce secteur
ne permettent plus à l'unique industrie de mon archipel de
fonctionner normalement.
Nous ne savons toujours pas, à ce sujet, si le quota de
10 000 tonnes envisagé pour 1979 a été obtenu de nos inter-
locuteurs.
Certes, le Canada reconnaît désormais le principe de l'exis-
tence d'une zone économique autour de Saint-Pierre-et-Mique-
lon, mais il lui reste à se prononcer sur la délimitation de cette
zone, et là le pire est à craindre.
Nos voisins ne craignent pas d'affirmer, en effet, qu'ils sont
décidés à interrompre toutes les négociations et à dénoncer
tous les accords déjà intervenus si
Saint-Pierre-et-Miquelon
était appelé à devenir partie intégrante de la CEE.
Pou' mémoire, je vous rappelle, parmi ces accords, celui cle
1972 qui reconnaît aux Saint-Pierrais et Aliquelonnais les mêmes
droits de pêche qu'à leurs homologues Canadiens dans certains
secteurs, sous réserve de ne pas armer plus de dix chalutiers
de moins de cinquante mètres.
J'ajoute, pour terminer, que nous ne sommes pas associés à
toutes ces négociations, pas mente en qualité d'observateur.
Désormais, donc, se pose pour nous le problème de notre
survie.
Et puis, comment voulez-vous que la France soit prise au
sérieux quand on sait que les Canadiens imposent pour chaque
chalutier, y compris les nôtres, la présence à bord d'observa-
teurs chargés de contrôler les prises et l'utilisation du maté-
riel de pêche, et ce, même dans la zone placée sous ju ridiction
franco-canadienne, alors que nous en sommes encore à demander
l'affectation d'un bâtiment de la marine nationale, lequel aurait
pour mission, lui aussi, de contrôler les activités de pêche dans
cette zone, mais également d'y assurer la présence française
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, au début de mon exposé,
je parlais de manque de foi et de détermination, Voilà pour-
quoi je reprochais au Gouvernement de ne pas associer l'outre.
mer à la définition d'une politique cohérente en matière (l'exploi•
tation des océans.
Cela est fort regrettable, car je suis persuadé que l'avenir
économique des départements et des territoires d'outre-mer est
étroitement lié à l'exploitation rationnelle des ressources des
océans. Outre qu'elle nécessite une volonté d'agir, celle-ci passe
avant tout par la reconnaissance de la spécificité de chacun
des départements ou des territoires.
Saint-Pierre-et-Miquelon ne serait jamais devenu département
si le Gouvernement avait pris conscience que sa seule activité
économique ne pouvait se développer qu'en dehors de la CEE.
N'étant pas départementalisé, cet archipel pouvait devenir la
plate-forme des pêcheries françaises de l'Atlantique du Nord-
Ouest.
Je crains fort, monsieur le ministre, que vous ne me répon-
diez que certains points de mon exposé n'entrent pas directe-
ment dans votre compétence . Cela me conduit à vous demander
s'il n'existe pas, dans l'organisation actuelle du Gouvernement,
un créneau qu'il conviendrait de combler et je précise bien que
votre personne n'est absolument pas en cause . Je veux parler
de la création d 'un véritable ministère de la mer, seule entité
politique et administrative capable, à mon sens, de rassembler
tous les efforts susceptibles de promouvoir les activités mari-
times de notre pays.
Cela dit, et pour aborder un tout autre sujet, qui a trait
essentiellement à votre budget, je voudrais rendre hommage à
l'Institut scientifique et technique des pêches maritimes pour
la qualité du travail qu'il fournit clans le domaine de la recherche
océanographique.
Vous n'êtes pas sans savoir qu'un laboratoire de cet institut
fonctionne à Saint-Pierre depuis de nombreuses années . Nous
suivons tous avec intérêt les travaux de ses différents cher-
cheurs qui nous donnent des indications très précises concer-
nant l'évaluation et la localisation des stocks de poissons, mais
qui nous permettent également d'envisager la diversification de
nos activités, par exemple dans le domaine de l'aquiculture.
Dans la mesure où votre budget prévoit notamment l'inscrip-
tion de crédits en faveur de cet institut, je suis, monsieur le
ministre, disposé à le voter. (Applaudissements sur les
bancs
de l'union pour la démocratie française et du rassemblement
pour la République .)
M. le président . La parole est à M . Bernard Marie.
M. Bernard Marie. Mesdames, messieurs, le secteur de la pêche
subit depuis plusieurs années une crise qui, pour être par cer-
tains côtés liée à !a crise générale de l'économie française,
présente cependant des aspects spécifiques . Certains d'entre eux
sont liés au domaine maritime lui-même, c'est-à-dire à l'environ-
nement de la pêche . Les autres relèvent des nouvelles conditions
techniques et économiques de la pêche française.
La situation en matière d'environnement de la pêche mari-
time est caractérisée par les risques d'agression contre le milieu.
Ces risques nécessitent des mesures de protection de l'environne-
ment contre les catastrophes écologiques, par exemple celle de
L 'Amoco Cadiz, mais aussi contre les petites pollutions qui, par
leurs répétitions, entraînent une disparition de la faune et de
la flore.
De cette pollution moins spectaculaire mais aussi dangereuse,
certains rapprochent la pêche au filet pélagique . Cette pêche,

7384
ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
notamment lorsqu'elle est pratiquée en
a paire de boeufs »,
donne une amélioration importante du rendement . Le Gouver-
nement et l'administration des pêches ont encouragé cette nou-
velle méthode qui, en même temps, a fait naitrc la crainte,
notamment chez les pêcheurs traditionnels, de destruction des
bancs.
Votre administration, monsieur le ministre, a entrepris une
élude sur les conséquences de la pêche au filet pélagique . Je
vous demande de faire en sorte que ses conclusions paraissent
le plus rapidement possible et qu'elles soient très largement
diffusées.
Si elles concluent à la nocivité de ce mode de pêche, il
importera que le Gouvernement, qui a incité certains patrons
pêcheurs à faire des investissements pour le pratiquer, prenne
les mesures nécessaires à leur indemnisation et, en même temps,
fasse en sorte que ce mode de pêche soit interdit par toutes les
autres nations.
Si, au contraire. les études concluent à la neutralité du filet
pélagique sur le milieu, il conviendra qu'une large information
auprès de tous les intéressés intervienne pour faire cesser
les craintes injustifiées . Mais, en tout état de cause, une réponse
urgente me parait nécessaire.
Une nouvelle politique de la pêche du
a frais
b devrait en
découler. Cela est nécessaire car la pèche française n 'est pas
actuellement dans une position qui lui permette de faire face
globalement et avec succès à la concurrence étrangère.
En effet, la place de la pêche française dans le commerce exté-
rieur se caractérise, comme l'a souligné le rapporteur, par un
déficit de plus en plus marqué, en ce qui concerne tant le
volume que la valeur. De 1 464 millions de francs en 1975, le
déficit était, je le rappelle, de 2 420 millions de francs à la fin
du mois de juin. Il sera beaucoup plus important en 1978.
Cet état de choses doit orienter nos réflexions vers deux
problèmes qui me paraissent essentiels : celui des causes du
retard de notre industrie de la pêche par rapport aux pays étran-
gers et celui des perspectives d'élargissement de la CEE.
Les causes du retard me paraissent être au nombre de deux.
La première est le déséquilibre de notre équipement de pêche et
de conservation traditionnel par rapport à celui, surindustria-
lisé, de certains pays tels que le Japon ou l'URSS . Pratiquant
une pêche industrielle au cours de longues campagnes, ils
peuvent abaisser leurs coûts de production et vendre plus et
à meilleur marché.
Inversement. certains pays tirent de leur faible industrialisa-
tion un résultat analogue . C'est le cas, notamment, de l'Espagne,
du Portugal et de la Grèce. Car la deuxième cause des diffi-
cultés de notre pêche réside dans le fait qu'elle n'est pas compé-
titive avec celle de pays dont la législation sociale est moins
avancée que la nôtre.
Cette seconde cause tient aux bas salaires qui sont versés
aux marins do certains pays et aux charges sociales pratiquement
inexistantes qui permettent des prix de revient inférieurs aux
nôtres. Comme il n'est pas question de revenir sur les avan-
tages acquis dans notre pays, la seule solution est donc celle
de l'industrialisation de notre pêche.
Ce développement apparaît d'autant plus urgent — comme l'ont
déjà souligné certains orateurs — que se profile l'entrée de
l'Espagne, du Portugal et de la Grèce dans le Marché commun,
entrée qui va mettre nos pêcheurs en concurrence avec une très
importante flottille espagnole qui viendra de plus en plus pêcher
sur le plateau continental de Gascogne. La situation sera encore
aggravée si les accords de 1970 entre la CEE , et l'Espagne ne
sont pas rapportés ou si les mesures transitoires qui seront
négociées font la part trop belle à nos voisins et amis ibériques.
Compte tenu des différences de structures, de statut social et
de régime ,omnmercial de ces pays, certains dangers peuvent
menacer notre pêche, même si celle-ci n'est pas dépourvue
d'atouts face à cette concurrence . N'oublions pas, en effet, que
la valeur produite par tonneau de jauge brute de la pêche
française est la plus élevée de la CEE.
Il faut à tout prix éviter que les pêcheurs français qui, par
leur esprit d'initiative, leur expérience et leur courage, ont
atteint le plus haut niveau de productivité, ne voient remise
en cause cette productivité grâce à des mesures discriminatoires
prises à leur encontre par des pays étrangers.
Il conviendra, en particulier, que lors des négociations, votre
département ministériel veille tout particulièrement à ce que
la pêche française ne soit pas sacrifiée au profit d'avantages
acquis par d'autres corps de métiers comme cela s'est déjà
produit à différentes reprises, notamment au détriment des
pêcheurs du golfe de Gascogne .
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
II faudra, par exemple, à l'égard de l'Espagne, que soit mis
un terme au la ::isme qui a conduit à autoriser l'instauration
dans ce pays de taxes à l'importation du poisson frais français
et, en même temps, à lui acco rder le bénéfice d'une franchise
pour ses exportations destinées aux conserveurs.
11 faudra également veiller à l'unification des coûts de produc-
tion. Je pense, en particulier, aux charges sociales et au coût du
carburant qui, dans certains pays, atteignent seulement le tiers
des coûts français.
Il conviendra, enfin, de renforcer la surveillance des zones de
pêche après l'extension des eaux communautaires à 200 milles.
A ce prix, la pêche française pourra se révéler largement
concurrentielle et, après avoir réduit le déficit de notre balance
commerciale en la matière, rendre à notre pays, si riche en côtes,
la place qui lui revient de droit dans l'industrie internationale de
la pêche . (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour
la République et de l'union polir la démocratie française .)
M. le président. La parole est à M . Wilquin
M. Claude Wilquin . Monsieur le ministre, votre projet de
budget de la marine marchande reflète, une fois de plus, le peu
d'intérêt que le Gouvernement semble accorder aux activités mari-
times. Il prévoit un accroissement des ,lépcnees de 8,3 p . 100, soit
un taux de progression inférieur à celui de l'inflation.
En 1968, on comptait en France 31095 marins. En 1978, il
n'en reste plus que 23 800, soit 7 295 en moins, ce qui représente
une perte de 23,46 p. 100 des effectifs. Le plan de développe-
ment de la marine marchande prévoyait la création de 2 200 em-
plois pour les années 1975-1980 . Or, rien que pour l'année 1977,
on a observé une perte de 1 000 emplois et les perspectives pour
1979 ne sont guère plus optimistes puisqu'il est prévu une
réduction des effectifs de 8 à 12 p . 100.
On comprend mieux, au vu de ces quelques chiffres, les raisons
qui poussent les marins français à faire grève pour préserver
leur emploi.
I1 est vrai que les coûts d'exploitation des navires français
sont plus élevés que ceux des navires sous pavillon de complai-
sance. Mais une meilleure répartition des charges sociales entre
lits navires qui ne nécessitent que peu de personnel et ceux qui
doivent en utiliser en plus grand nombre serait une solution plus
digne au problème des coûts sociaux que l'embauche de marins
du tiers monde.
Pour la première fois, en effet, on observe dans l'armement
français des mesures et des initiatives concertées visant à un
recours croissant à une main-d'oeuvre étrangère sous-payée et
sur-exploitée...
M. Dominique Dupilet. Très bien !
M. Claude Wilquin . . .. et aux pavillons de complaisance que
certains réclament en osant les baptiser « pavillons français
libres s.
Face aux menaces de grève, le Gouvernement a tout d'abord
refusé d'intervenir. C'est après quinze jours de grève effective,
privant les ports français d'approvisionnement et touchant plus
particulièrement certaines régions, que vous avez accepté, mon-
sieur le ministre, de rejoindre la table des négociations . On peut
penser que vous vous y seriez refusé si la menace de voir la
France privée de pétrole avait été écartée.
Cependant, l'ouverture de ces négociations ne résout pas tous
les problèmes. S'il est probable que le groupe chargé d'amender
le code du travail parviendra à un accord, il n'en sera vraisem-
blablement pas de même pour celui qui est chargé d'étudier les
problèmes des paquebots, sans que le Gouvernement intervienne
sous une forme ou une autre . Je vous mets en garde, monsieur le
le ministre, contre le peu d'intérêt que vous semblez porter
à ce conflit, qui risque fort de reprendre à tout moment.
Il me parait donc urgent de définir une politique d'ensemble
de la marine marchande pour la France, politique appuyée
par des mesures financières concrètes. Nous ne demandons pas
toutefois que soient subventionnés les paquebots de croisière,
d'autant qu'ils l'ont déjà été. Je rappelle que le car-ferry Azur
a fait l'objet d'une aide de l'Etat lors de son acquisition, il y a
trois ans. On peut donc considérer que le propriétaire de ce
navire a déjà reçu une indemnité pour le prétendu surcoût du
pavillon français !
M. Dominique Dupilet . Très bien !
M. Claude Wilquin . En revanche, nous pensons que l'armement
au cabotage doit bénéficier d'une aide spécifique. En particulier,
nous réclamons une
a budgétisation » progressive des charges

ASSEMBLEE NATIONALE — 3'
SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1978
7385
sociales des petites compagnies de cabotage qui se trouvent
M. le président. La parole est à M. le ministre des transports,
soumises à une vive concurrence dans la Manche, dans l'Atlan-
avec l'autorisation de l'orateur.
tique et en Méditerranée.
Enfin, monsieur le ministre, l'étude de votre budget confirme
que, pas plus que vos prédécesseurs, vous ne conduisez une
politique déterminée. Depuis dix ans, cette politique est jalonnée
de désarmements, de ventes de navires . Depuis trois ans, la
flotte a perdu un navire par mois — autant de jalons sur la
route du déclin maritime . Vous n'êtes pas seul responsable.
Vos prédécesseurs également y ont contribué.
Comment, dans ces conditions, petit-on parler de la vocation
maritime de la France ».
M. le ministre des transports . Monsieur Wilquin, me permettez-
vous de vous interrompre ?
M. Claude Wilquin. Je vous en prie, monsieur le ministre.
M. le président. La parole est à M . le ministre des transports,
avec l 'autorisation de l'orateur.
M . le ministre des transports. Je vous écoute avec la même
attention que j'ai écouté les orateurs précédents . Mais je relève
dans vos propos des affirmations qui sont des contrevérités
telles que je suis obligé de vous répondre.
En neuf ans, le tonnage de la flotte française de commerce a
doublé. Comment pouvez-vous, dès lors, parler de déclin ? Je ne
comprends pas.
M. Claude Wilquin . Et le nombre de marins ?
M. le ministre des transports. Le tonnage de la flotte française
a doublé en neuf ans. Est-ce vrai ou non ?
Merci de votre silence! Il est éloquent.
M. Claude Evin. Vous répondez à nos questions de la même
manière, monsieur le ministre!
M. Jean. Bardot. Vous séparez cela du contexte mondial et vous
le savez ! Il est certain que d'ici à l'an 2000 ce Mnnage aura
triplé!
M. le ministre des transports. Il a doublé en neuf ans, mon-
sieur Bardot. C'est donc que la politique qui a été menée était
bonne.
M . le président . Poursuivez, monsieur Wilquin.
M . Claude Wilquin. Je dirai quelques mots, monsieur le minis-
tre, sur les problèmes de la pêche.
- M . le ministre des transports. Vous parliez du problème de la
flotte de commerce . C'est trop facile de pratiquer l'amalgame
comme vous et vos amis le faites depuis des heures !
M . Claude Wilquin. Monsieur le ministre, je souhaite vous
entretenir de problèmes que vous connaissez bien puisque vous
êtes venu les étudier sur place dans ma circonscription. Il est
vrai que c'était à l'occasion d'une campagne électorale!
M. le ministre des transports. Il n'y a pas de circonscription
dont on est propriétaire, monsieur Wilquin.
M . Claude Wilquin . En effet, monsieur le ministre, et la
majorité s'en est aperçue dans le Pas-de-Calais . (Applaudisse-
ments sur les bancs des socialistes.)
M. Jean Bardol. Malgré votre soutien, monsieur le ministre, le
candidat de la majorité est allé au tapis !
M. Claude Wilquin. Vous connaissez les problèmes de la
pêche, monsieur le ministre. Plusieurs de mes collègues, en par-
ticulier M. Dupilet, vous ont interrogé à ce sujet, notamment par
le biais de questions écrites et de questions au Gouvernement.
Je vous poserai, pour ma part, deux questions . Les marins
vous les ont déjà soumises lors de votre venue dans le Pas-de-
Calais : elles concernent le pourrissement des chalutiers et
l'attribution des quotas de harengs, qui a déjà été évoquée
aujourd'hui.
L'an dernier, les pêcheurs avaient obtenu un quota de
600 tonnes. Cette année, aucun chiffre n'a été avancé . Quelle
position prendrez-vous à Bruxelles? Sur quels chiffres vous
battrez-vous?
M . le ministre des transports. Me permettez-vous de vous inter-
rompre à nouveau, monsieur Wilquin ?
M. Claude Wilquin. Je vous en prie, monsieur le ministre.
M. le ministre des transports. Tout à l'heure, M. Dupilet m 'a
surpris. Vous me surprenez également, monsieur Wilquin, car
vous rendez responsable de la situation actuelle le gouvernement
britannique. Il est de fait que celui-ci, d'une façon constante,
s'oppose à toute politique cohérente en matière de pêche au
sein (le la Communauté économique européenne,
Mais que M. Dupilet et vous-même, qui êtes membres du parti
socialiste, qui venez de recevoir à Lille les dirigeants britan-
niques, reprochiez au Gouvernement français d'être seul à ne
pas poser de questions, alors que vous-même vous gardez
bien d'en poser à vos collègues britanniques lorsque vous les
recevez au nom de l'Internationale socialiste, est énorme !
Je voudrais bien savoir quels ont été, sur ce point, le résultat
des rencontres 'nue vous avez organisées avec les socialistes
britanniques!
M . Jean-Yves Le Drian. Vous avez mal lu les journaux!
M. Claude Wilquin. Monsieur le ministre ; les marins attendent
les réponses aux questions que je vous pose.
M . Bernard Marie . C'est facile !
M. Claude Wilquin . Attendrez-votas que la saison du hareng
soit terminée pour leur répondre ?
M . le ministre des transports . Quelles questions avez-vous
posées à vos collègues britanniques?
M. Jean-Yves Le Drian. Et vous?
M . Claude Wilquin. Nous sommes en France. et c'est vous qui
êtes le minisirc.
M . le ministre des transports. Mais qui reçoit les Britan-
niques ? C'est M. Mauroy à Lille!
M. Jean Bardot. Je n'ai pas reçu les Britanniques à Lille,
monsieur le ministre, mais je vous ai posé une question . Avez-
vous demandé un quota de pêche ?
M . le ministre des transports. Je l'ai fait, il y a deux mois,
monsieur Bardo] . Je n'ai pas à vous demander d'autorisation
pour cela. Je fais mon métier et je n'ai jamais manqué une
réunion à Bruxelles, contrairement à vos insinuations !
M. Jean Bardot Vous n'avez pas obtenu un kilo !
M. le président. Vous n'avez pas la parole, monsieur Bardol.
Veuillez poursuivre, monsieur Wilquin.
M. Claude Wilquin. En conclusion, ce projet de budget ne
comporte aucune mesure d'orientation. 11 s'inscrit dans le droit
fil des incohérences des dernières années, qui ont été caracté-
risées par l'absence de coordination et de planification des pro .
grammes d'investissement de l'armement et de construction des
chantiers. Un exemple : 55 p. l00 des commandes en valeur des
armateurs ont été passées à l'étranger depuis le plan de déve-
loppement qui a débuté en 1975.
D'autre part, dans le secteur de la construction et de la répa-
ration, aucune mesure financière ne vise soit à la restructu-
ration industrielle, soit à la reconversion des activités les plus
menacées.
Ce budget semble donc annoncer un abandon progressif de la
flotte des chantiers.
Enfin il compromet gravement l'avenir.
D'une part il ne s'attaque pas au problèmes de fond, ceux
notamment de la concurrence déloyale des pavillons de complai-
sance et de l'état des navires âgés qui ne répondent pas aux
normes de sécurité . En dépit des déclarations officielles devant
les instances internationales, aucune tentative sérieuse de dis-
suasion contre les armateurs de ces navires n'a été engagée à
l'échelon national.
D'autre part, il ne soutient pas réellement l'armement public
notamment la Compagnie générale maritime, instrument de
défense et de promotion du commerce extérieur.
Il ne répond pas davantage aux graves problèmes sociaux,
qu'il s'agisse de la défense de l'emploi ou de la revalorisation
des pensions et retraites.
Pour conclure, c'est un budget de régression qui ne fait
qu'accepter les conséquences d 'une restructuration sauvage sans
contrôle des crédits publics . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et des communistes .)

7386
ASSEMBLEE
Suspension et reprise de la séance.
M .
le président . La séance est suspendue pour quelques
Instants.
(La séance, suspendre le vendredi 10 novembre, à une heure
cinquante, est reprise à deux heures.)
M. le président . La séance est reprise.
La parole est à M. Mauger.
M. Pierre Mauger: Monsieur le ministre, j'appellerai votre
attention simplement sur trois points : la pêche artisanale, la
situation de la Société nationale de sauvetage en mer et la
construction clos aéroglisseurs.
En ce qui concerne la péche artisanale, cieux postes de
dépenses pèsent lourdement sur l'exploitation des navires : les
charges sociales et le carburant.
Les charges sociales atteignent un niveau qu'il n'est plus
possible de dépasser. Les artisans se retrouvent dans la même
situation que les petits et moyens entrepreneurs, avec toutefois
celte différence que si l'artisan ou le petit industriel peuvent
inclure les charges sociales dans leurs prix de vente, il
n'en est pas de même pour le marin pécheur qui apporte
son poisson à la criée et qui n'est pas maître des prix . De
plus, la concurrence des prix s'exerce dans toutes les pro-
fessions puisque les frontières françaises sont largement ouvertes
à l'importation en provenance des pays communautaires ou des
pays tiers.
Quant au gas-oil, il coûte toujours plus cher . Certes, l'Etat
verse bien une aide au carburant, niais celle-ci n'augmente pas
toujours autant que le mazout. Nous sommes donc loin d'un
système qui ramènerait le prix du gas-oil, pour la pêche, â
0,30 franc le litre, comme cela serait nécessaire.
En ce qui concerne les marchés, la pêche est ti rés vulné-
rable. I1 est vrai que le FIOM — fonds d'intervention et d'organi-
sation des marchés — dans la mesure de ses moyens, aide la
pêche à s'organiser.
Mais la maîtrise des marchés supposerait des moyens finan-
ciers beaucoup plus importants. sous forme de subventions et
non de prêts remboursables, comme cela se pratique aujourd'hui.
Je vous citerai un seul exemple.
Cette année, les marins pêcheurs vendéens ont dû arrêter
la pêche au germon le 21 septembre 19'78 faute d'acheteurs . Pour-
tant, un accord de prix avait été passé avec les conserveurs sur
la base de 10,25 francs le kilogramme . Pour mettre en place une
organisation du marché, les pêcheurs s'imposèrent une taxe de
1,50 franc par kilogramme, ce qui ramenait le prix brut du pois-
son à 9 francs le kilogramme, duquel il faut retrancher les taxes
portuaires et professionnelles. Or, après le 15 août, les Espagnols
proposaient du germon à 8 francs le kilogramme rendu usine en
France !
Quant au renouvellement de la flotte de pèche, les dépenses
étant toujours plus élevées, les prix du poisson fluctuants et
l'investissement considérable, personne, pratiquement, ne cons-
truit
glus . de bateaux, malgré les aides que les armateurs
peuvent obtenir. A ce sujet, il faut reconnaitre que les
jeunes ne sont guère encouragés, l 'autofinancement qu'on
leur demande étant trop élevé. D'ailleurs, depuis quelques
années, l'Etat a pris la mauvaise habitude de n'aider que les
organismes collectifs au détriment du pêcheur individuel . Il se
décharge, en outre, de
plus en plus sur la région ou le
département pour augmenter l'aide à la construction navale,
politique qui comporte un grave danger de discrimination . En
effet, les aides accordées par les régions sont très diverses . Elles
dépendent de leurs possibilités financières ou de leurs motiva-
tions. Il s'ensuit que, pour un même bateau, pratiquant la même
pêche, l'aide au financement peut aller du sim ple au double.
Pour ce qui est de la Communauté économique européenne,
on peut dire que c'est la bouteille à l'encre. Depuis deux ans,
elle n'a pas réussi à définir une politique des pêches . Mais
cela ne l'empêche pas de signer des accords avec les pays
tiers. C'est ainsi que le 25 septembre à Bruxelles -- donc avec
votre accord, monsieur le ministre — on a doublé le nombre
de licences attribuées aux chalutiers espagnols, celles-ci passant
de 121. à 240 et de 57 à 90 pour le golfe de Gascogne.
M. Bernard Marie. Très bien !
M. Pierre Mauger . Quand on sait que les Espagnols pêchent
cinq fois plus de merlu que les Français dans le golfe, on com-
prend tout de suite l 'incidence que cette décision peut avoir sur
l'avenir de la pèche au chalut dans l'océan Atlantique.
SEANCE DU
9
NOVEMBRE
1978
En outre, le prix de référence européen du germon est dért-
soit'e comparé au prix français . Pourquoi ne pas le calculer sur
la p"pduclion française, puisque la France est le seul pays
pêcheur en Europe ? Or, il s'en est fallu de peu pour que
cet été on ne rejette du germon à la mer . Si malheureusement
cela s'était produit, les pêcheurs auraient été indemnisés sur
la base d'environ quatre francs le kilo. Pourquoi aussi accorde-
t-on généreusement des dérogations aux règles d'origine du tison,
cassant ainsi le marché au détriment des marins pêcheurs de
la Communauté? Une telle situation devient inacceptable . Je
puis citer l'exemple de 1 000 tonnes de thon prétendument
pêchées au large de Pile Maurice, alors qu'en réalité — et
tout le monde le savait — elles l'avaient été au Japon.
Pour en terminer avec la pêche du germon, il faut signaler
que les pêcheurs arment à leurs frais, à' chaque campagne, un
bateau d'assistance . Celte opération leur revient à environ
2 500 000 francs ; la subvention de l'Etat n'est que de 10 p . 100,
ce qui est bien faible, vous en conviendrez ! Il serait donc
souhaitable que, sur ce point, vous envisagiez d'améliorer votre
intervention.
Quant à la formation professionnelle, on a l'impression que la
marine marchande chipote les crédits aux écoles d'apprentissage
maritimes qui sont officiellement chargées de la formation
des futurs marins, laissant à des écoles privées qui elles-mêmes
vivent de la charité publique, le sain d'assurer cet enseignement
qui pourtant est indispensable si l'on veut avoir des patrons
pêcheurs qualifiés. II conviendrait que l'administration de la
marine marchande prenne ses responsabilités.
En conclusion, pour bien préciser la situation de la pêche
artisanale, je citerai quelques chiffres.
En 1970, les importations de produits de la mer représentaient
76 p. 100 de la valeur de la production nationale ; en 1977, ce
Pourcentage approchait 120 p . 1110.
Jusqu'à quel point, monsieur le ministre, le Gouvernement
a-t-il l'intention de laisser se dégrader cette situation qui est à
l'origine du drame de la pêche française ? C'est pourquoi il
convient que, sans attendre . vous preniez des dispositions éner-
giques afin de réanimer la pêche française.
En ce qui concerne la Société nationale de sauvetage en mer,
c'est. un nouveau cri d'alarme que je lance vers vous.
Je vous ai d'ailleurs écrit à ce sujet . Je ne fais donc que
reprendre les arguments que j'avais portés à votre connaissance
mais qui n'ont encore reçu aucune réponse de votre part.
Dans votre projet de budget, je constate, en' effet, que la sub-
vention d'équipement est la même qu'en 1978, soit 5 300 000
francs. Quant à la subvention de fonctionnement, elle a été un
peu actualisée, puisque vous prévoyez 2 117 000 francs pour 1979,
desquels il ne faut pas, toutefois, oublier de déduire les 400 000
francs d 'indemnités que la Société nationale de sauvetage en
mer doit verser aux examinateurs des permis de conduire ses
bateaux, mission qui, entre nous, ne lui incombe qu'a t rès indirec-
tement.
Ainsi, alors que l'inflation sévit, connue vous le savez, au
rythme de 10 p. 100 par an. on maintient ou on majore à
peine le montant des crédits. Comment voulez-vous que, dans
ces conditions, la société nationale de sauvetage en mer puisse
remplir la mission qui lui est confiée par l'Etat, notamment
celle de sécurité quand on sait que le nombre des plaisanciers
a augmenté de cent mille en quatre ans ?
M. le ministre des transports . Me permettez-vous de vous
interrompre, monsieur Mauger ?
M. Pierre Mauger . Je vous en prie, monsieur le ministre.
M. le président . La parole est à M. le ministre des transports,
avec l'autorisation de l'orateur.
M . le ministre des transports. Les difficultés de la Société
nationale de sauvetage en mer ont été évoquées par plusieurs
orateurs. Vous venez de les souligner une nouvelle fois.
Il m'apparaît possible d'ajouter 500000 francs aux crédits
prévus pour 1979, ce qui majore considérablement leur taux de
progression.
M. Bernard Marie . Très bien !
M . Pierre Mesmer. Je vous en remercie, monsieur le ministre.
Ce'.'a heureuse nnuvaile une permettra d'abréger mon propos
puisque j'allais précisément vous réclamer ces 500 000 francs
(Sourires)
pour aider à boucler l'exercice en cours qui est
déficitaire.
M . Claude Evin . La comédie était bien louée !
NATIONALE —
3"

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3'
SEANCE
DU 9 NOVEMBRE 1978
7387
M. Pierre Mauser. Vous
allez donc au-devant de nies
désirs. il n'en serait pas moins nécessaire que la subvention
d 'équipement soit légèrement majorée et qu'elle passe de 5,3
à 6 millions de francs.
Il conviendrait enfin de décharger la Société de sauvetage en
mer du paiement des vacations des examinateurs des candidats
au permis de conduire les bateaux.
Telles sont, monsieur le ministre, les réflexions que je voulais
vous soumettre à l'occasion de ce budget sur les deux premiers
points de mon intervention.
Je souhaite que vous m'ayez entendu, car si le Gouvernement
continuait à faire la sourde oreille, refusant (le comprendre la gra-
vité de la situation actuelle sur les deux plans que je viens de
signaler à son attention et se contentant de répondre vagueraient
aux demandes qui lui sont adressées, il porterait de lourdes
responsabilités quant à l'avenir des pêches maritimes françaises
et de la Société nationale de sauvetage en nier.
S'agissant des aéroglisseurs, la France a mis au point un
appareil, le N 500, capable de transporter sur mer 400 passagers à
grande vitesse . La SNCF a acquis un exemplaire qu'elle a mis en
service cet été pour la traversée de la Manche. Une société
anglaise, Hovcrlloyd ?United. se propose d'en commander deux
exemplaires pour 360 millions de francs à condition toutefois
que les droits réclamés par le port de Calais soient considérable-
ment réduits. Cette demande n'est pas exorbitante dans la
mesure où l'aéroglisseur n'utilise pas les aménagements por-
tuaires de la même façon que les navires ordinaires. Les
chantiers navals de la région des pays de Loire, qui seraient
chargés de construire les deux appareils, sont vraiment inté-
ressés par cette commande qui consoliderait leur plan de
charge. Je vous demande donc, monsieur le ministre, d'interve-
nir pour que des conditions particulières de droits de station-
nement dans le port de Calais soient accordées à ces deux
engins. Nos chantiers navals régionaux pourraient ainsi entamer
un marché qui porterait ultérieurement sur dix appareils sup-
plémentaires. En cas de refus, 1'Hoverlloyd limited quitterait
Calais, ne pouvant supporter de telles charges. Nous perdrions
alors sur tous les tableaux . Je ne pense pas que ce soit ce que
vous souhaitez.
M. le président . La parole est à M. Evin.
M. Claude Evin. « Jusqu'à présent les crédits accordés à la
construction navale n'ont pas été contrôlés. Au lieu d'assumer
son métier d'exportateur, une chambre syndicale fiction envoie
des « troisièmes rôles négocier la vente de navires à la
Pologne. »
Quelle accusation à propos de l'utilisation des fonds publics !
Quelle accusation à
propos
de l'attitude irresponsable des
patrons de l'industrie de la construction navale !
Et pourtant, mes chers collègues, ces paroles ne sont pas
celles d'un député de l'opposition.
Non, vous les avez reconnues, monsieur le ministre !
Ce sont les vôtres, reproduites dans un journal du matin voilà
quelques jours.
M. Louis Le Pensec. Très bien !
M. Claude Evin. Quelle accusation !
Enfin, quel courage, serions-nous tentés de dire, si le courage
se mesurait plus aux paroles qu'aux actes !
Un crédit de 1 355 000 000 francs figure dans le projet de
budget de la marine marchande au titre de l'aide à la construc-
tion navale. Or, le ministre responsable de ce budget reconnaît
que cette subvention aux entreprises est accordée sans contrôle
ni contrepartie.
Situation nouvelle ? Situation inexplicable? Certes non ! Pour
nous socialistes, cette situation n'est pas nouvelle . Elle s'expli-
que très bien dans le çadre du système qui régit ce secteur et
nous l'avons maintes fois dénoncée à cette tribune !
C'est pourquoi aussi nous avons déposé une proposition de
résolution tendant à la création d'une commission de contrôle
parlementaire sur l'utilisation des fonds publics alloués au
secteur de la construction et de la réparation navales.
Nous sommes donc satisfaits de vous entendre reconnaître
aujourd'hui que le contrôle n'existe pas . Mais, monsieur le
ministre, irez•vous vraiment jusqu'au bout en reconnaissant
que cette proposition des socialistes est justifiée, puisque je
crois savoir que la commission des lois, examinant cette propo-
sition, a préféré vous entendre avant de donner ses conclu-
sions ?
Cette aide à la construction a pris aujourd'hui un caractère
de plus en plus massif.
Il est à noter qu'elle ne profile qu'aux grands chantiers et
naturellement aux groupes financiers actionnaires comme Pari-
bas, Suez, Schneider, Rivaud, Intra Bank.
Ces groupes, avec un apport minimum en capital, tirent un
profit important sans le moindre risque.
Ces groupes, bien plus que pour des opérations de moder-
nisation industrielle qu'ils sont censés effectuer, ufi''sent ces
aides de l'Etal pour des opérations essentiellement financières
et (le redéploiement sur des secteurs rentables.
J'ai particulièrement remarqué, monsieu r le ministre, l'inter-
vention que vous avez faite mardi au Sénat . Vous y avez vous-
même indiqué que les bénéfices rivalisés par les chantiers navals
français sont impoa'tanis et que l'endettement de ces chantiers
est faible.
Nous affirmons, en effet . en ce qui nous concerne, que les
chantiers navals ont. aujourd'hui beaucoup d'argent et nous
uemandons que les comptes de ces chantiers soient nais à nu.
Nous demandons de connaitre leurs disponibilités financières.
1l est en effet nécessaire d'obliger les chantiers à développer
une politique d'autofinancement . L faut les obliger à suivre
l'exemple (les Chantiers de Dunkerque et des Chantiers de
l'Atlantique qui viennent de commencer la construction de
deux porte-conteneurs bananiers.
C'est ici qu'intervient à nouveau le cou rage . monsieur le
ministre. Car, au-delà du discours que vous pou tenir clans
ce domaine. de telles contraintes à imposer aux i, :,, ,striels de
la construction navale sont en contradiction avec le libéralisme
économique prôné par M . Raymond Barre et M. le Président
de la République.
Etes-vous en mesure, monsieur le ministre, de nous indiquer
ici les dispositions concrètes que vous comptez prendre afin
que les deniers publics ne soient pas dilapidés et que les
patrons de la convtruetiun navale assument toutes leurs respon-
sabilités dans la situation que nous connaissons aujourd'hui ?
Après ces appréciations relatives à la somme plus spécifique
qui, clans ce projet de budget, concerne l'aide à la construction
navale, je voudrais, monsieur le ministre, et compte tenu du
peu de temps qui m'est imparti, profiter de ce débat pour
vous poser quelques questions très précises qui sont seules
de nature à indiquer clairement au pays la volonté du Gou-
vernement et la réalité de l'avenir (les différents chantiers de
construction et de réparation.
Vous avez annoncé au Sénat que le Gouvernement a accepté
d'attribuer aux chantiers une aide (le 350 millions de francs,
soit 32 p. 100 du prix de revient de quatre navires polonais.
Une telle déclaration du Gouvernement ne constitue absolu .
ment lias l'annonce effective d'une commande.
En l'état actuel des informations dont nous disposons, en
l'état actuel des informations dont vous disposez, ne pensez-vous
pas, monsieur le ministre, que, comme ce fut le cas il y a
quelques mois avec les Allfiss. cette commande sera, en fait,
une commande fantôme?
Vous avez, d'autre part, laissé entendre que le chantier Duhi-
geon à Nantes verrait la commande d'un car-ferry pour la Corse
confirmée avant le 14 novembre.
Vous devez savoir, monsieur le ministre, que ce bateau, même.
si la commande est réellement confirmée dans quatre jours, ne
résout pas les problèmes d'emploi dans ce chantier. En effet,
même avec cette commande, ce sont au moins 350 ouvriers de
ce chantier qui seront inoccupés en 1979.
La continuité territoriale avec la Corse est un problème qu'il
est nécessaire de résoudre . Or les cieux autres car-ferries annon-
cés pour 1983 et 1985, avec le « Cymes » qui va être lancé
mardi, couvriront juste le remplacement des trois car-ferries
qui existent aujourd'hui . Or le trafic avec la Corse augmente
de 10 p. 100 par an et le chantier Dubigeon est justement
spécialisé dans la construction de car-ferries.
Que comptez-vous faire, monsieur le ministre, afin d'assurer
de manière correcte ce besoin minimum d'un quatrième car-
ferry ?
Lundi prochain, les travailleurs de l'entreprise Terrin à Mar-
seille ne seront plus payés. Leur licenciement devient effectif.
Or, sur les treize sociétés que comprend le groupe Terrin,
deux ont été reprises momentanément par l'AMREP. Deux
autres sociétés doivent également être reprises, l'une par la
Compagnie marseillaise de réparation et l'autre par la société
Gardelle.

738$
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3° SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
. Je souhaite, monsieur le ministre, que vous m'indiquiez
quelles sont les sociétés du groupe qui seront ainsi reprises,
ainsi que celles pour lesquelles, aujourd'hui, il n'y a aucune
solution,
Je tiens à rappeler ici que mon ami Gaston Defferre a tout
mis en oeuvre pour que soient sauvegardés le potentiel indus-
triel et l'unité du groupe Terrin en matière de réparation
navale.
Les besoins des armateurs, dans ce domaine, sont réels en
Méditerranée. Marseille doit disposer d'une unité complète de
réparation.
Il est, d'autre part, évident qu'au-delà du maintien de cette
industrie, l'emploi du personnel doit être assuré . Je souhaite
là encore que vous m'indiquiez ce que vous comptez faire à
ce sujet.
Je voudrais, pour conclure, insister sur la situation des chan-
tiers de La Ciotat. Sur les 6700 salariés que comprend aujour-
d'hui cette entreprise, nous savons déjà que 1 300 licenciements
vont être effectifs fin novembre.
Nous savons aussi que des menaces de liquidation complète
planent sur ce chantier et que déjà . la liste du deuxième train
de licenciements se prépare.
Le groupe Infra Bank. après avoir réalisé des superprofits,
veut se délsarrasscr de cette entreprise et semble décidé à
aller jusqu'au bout de ce processus.
Le Gouvernement ne peut se désintéresser de cette situation!
Il nous semble, quant à nous, qu'en ce qui concerne cette entre-
prise, l'Elat doit envisager le rachat de la majorité de son
capital.
Qu'on m'entende bien, monsieur le ministre . Il ne saurait
être question de satisfaire ainsi ce que peut-être recherche
justement le groupe intra Bank.
Un rachat au" plus bas prix, en tenant compte de l'aide du
Gouvernement que cette entreprise a déjà perçue depuis de
nombreuses années, serait à envisager . il serait également pos-
sible de convertir tes aidés actuelles en prise de capital.
Cette reslruciuration. possible dans notre esprit à condition
qu'elle se fasse sous le contrôle des travailleurs, permettrait
à l'Etat de prendre en main de manière réelle la réorganisation
industrielle du secteur de la construction et les modalités de
restructuration envisagées avec le chantier de Dunkerque du
groupe Enipain. Cela permettrait de planifier les commandes
et de contrôler réellement l'aide par l'intérieur.
Voilà. monsieur le ministre, un certain nombre de questions
précises sur l'avenir immédiat de la construction navale dans
notre pays.
J'ose espérer que vous y apporterez des réponses tout aussi
précises à l'occasion de ce débat . (Applaudissements sur les
bancs des socialistes.)
M. le président. La parole est à M . Le Pensec.
M. Louis
Le Pensee.
Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, rarement budget de la marine
marchande aura résonné comme un rendez-vous pris avec le
destin par les pêches maritimes françaises, et notamment par
les pêches maritimes bretonnes.
Lorient a déjà franchi un cap fatidique et la présence, ce
jour, de dizaines de marins lorientais l'atteste. Concarneau
est eu passe d'en franchir un autre avec quarante-sept chalu-
tiers en 1978, contre quatre-vingt-deux en 1974 . Chacun s'accorde
à penser qu'ils ne seront bientôt plus que quarante-cinq. Ce
n'est plus qu'une question de jours.
Alors, au moment où l'on, prend des mesures contraignantes
pour le renouvellement de nos ressources en poisson, nous
devons tout faire et le Gouvernement doit tout faire également
pour garder les outils et pour garder les hommes. -
Très proche est en effet le jour où ii n'y aura plus suf-
fisamment de bateaux. Tout nous pousse dans la voie du
nécessaire maintien des outils : les atouts des pêches françaises
— puisque nous pouvons considérer que nous avons la flotte de
pèche la mieux adaptée pour les eaux communautaires — la
compétence unanimement reconnue de nos marins et le fait,
faut-il le souligner, que les pêches françaises ne t ravaillent que
pour la consommation humaine. Je n'y ajoute pas l'argument,
qui est un peu éculé, mais qui demeure v:!lable, de l 'équilibre
de la balance du commerce extérieur des produits de la mer.
Il n'apparait pas que votre ministère ait pris la réelle
mesure de ces atouts . En tout cas, nous n'en trouvons pas
la traduction dans ce budget.
A ces considérations, j'ajouterai néanmoins un arguaient
que je considère comme décisif : l'aménagement du territoire,
Il y a cinq ans que nous disons que la politique des pêches
doit être pensée en termes d'aménagement du territoire . Nous
n'avons pas été entendus . Peut-être, l'arrivée place de Fontenoy
d 'un ancien délégué à l'aménagement du territoire changera-t-elle
quelque chose. Mon doute ne sera dissipé que si, ce soir, des
réponses précises sont apportées à quelques questions qui nous
apparaissent très lancinantes.
Mon collègue, M. Le Drian, en formulera tout à l'heure
un certain nombre . Pour ma part, je voudrais poser ici — et
pour la dernière fois — la question relative à l'octroi des
primes de développement régional en cas de reprise des bateaux
pour rétablir les emplois supprimés.
Il y a quatre ans, je posais la question à M. Poniatowski,
ministre de l'aménagement du territoire. Ce fut un refus
catégorique. Le 27 juillet, je la posais au secrétariat de la
marine marchande, puisque c'était son appellation à l'époque,
à l'occasion d'une audience que j'avais demandée avec des
professionnels de la pêche de Concarneau et avec les élus.
Nous avions considéré cette question comme une priorité, et
une réponse rapide nous avait été promise . Depuis, on ne
cesse de nous dire : il y a le blocage des finances, il y a
la DATAR.
C'est un langage que nous ne voulons plus entendre car
nous ne voulons plus être à la merci d'administrations dont
les projets de réforme ne servent que d'alibi à leur immobilisme.
M. Pierre Guidoni et M . Claude Wilquin . Très bien !
M. Louis Le Pensee. Faudra-t-il en arriver, comme ce fut
le cas en 1975, après les démarches palles, après les télé-
grammes et après les réunions de travail, à répandre de nou-
veau du poisson dans les rues de Paris ou dans les bureaux de
votre ministère ?
La question ne se pose pas seulement pour Concarneau ; elle
vaut aussi pour Lorient, La Rochelle, Boulogne. il y a des
bateaux, il y a des armateurs prêts à les acquérir, mais, hélas !
la mécanique n'est pas au point.
Je voudrais que l'on m'explique en quoi le mécanisme des
primes de développement régional n'est pas applicable au
niveau de la pèche. Après tout, le bateau est un établissement
industriel, les unités de pêche sont des entreprises de trans-
formation el, tout compte fait, l'emploi à la pêche est relative-
ment stable puisqu'il est relié et lié à un port.
Alors, monsieur le ministre, autant nous comprenons que sur
certains aspects communautaires vous n'ayez pas toujours plei-
nement les mains libres, autant sur un problème intérieur nous
pensons que vous avez le pouvoir de décision. Vous ne l'avez
pas exercé à ce jour ; nous attendons une réponse ce soir,
mais nous sommes en droit de nous demander s'il n'est pas
déjà trop tard. Il y va du maintien des outils de la pêche
industrielle.
Mais l'on attend aussi de vous la réponse à la question de
la relance de l'investissement à la pêche industrielle . Vous avez
fait un geste pour la pêche artisanale. Pourquoi ne pas en faire
un autre pour la pêche industrielle?
Nous savons que certaines collectivités locales sont ouvertes
à une certaine participation pour autant que l'Etat lui-même
revise son taux de participation. Certaines demandes, actuelle-
ment en instance, pourraient être confirmées si ce taux passait
à 25 p. 100.
A Concarneau, par exemple, où il n'y a eu aucune construc-
tion et où il n'existe aucun projet, les armements ne se lance-
ront pas dans des projets d'investissement tant que vous n'aurez
pas apporté la réponse à cette question,
En ce qui concerne les problèmes communautaires de la
pêche, on se souvient de l'accord informel qui a été signé
par les Huit à Berlin et de la très vive réaction qu'il a suscitée
chez les professionnels. Dès qu'ils en ont eu connaissance,
t ux-ci se sont précipités vers les responsables de la marine
marchande pour bien en souligner tous les dangers.
De très lourdes menaces pèseraient sur nos pêches si cet accord
entrait en application. Il comporte en effet une discrimination
de fait à l'égard de certaines flottes de la Communauté, discri-
mination aussi grave que celle que comportait la prétention
anglaise des cinquante milles.
Accepter le contenu de l'accord de Berlin et notamment les
dispositions relatives au temps de route et à la proximité géo-
graphique des fonds aurait pour conséquence d'exclure nos
bateaux de certaines zones
: ce serait proprement suicidaire .

ASSEMBLES NATIONALE
SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1978
7389
Au cours de l'audience que vous avez accordée aux profes-
sionnels et aux membres du groupe de la mer, vous nous avez
indiqué que vous• entendiez veiller au respect du traité de
Rome. Il va sans dire que vous avez eu connaissance des entre-
tiens Schmidt - Callaghan et des entretiens Silkin -Hertel.
En ces jours où la politique communautaire va peut-être se
déterminer au plus haut niveau, la représentation nationale
est en droit d'attendre du ministre des pêches l'assurance que
les intérêts vitaux des pêches françaises seront défendus à
Bruxelles, au-delà du strict respect du traité d'adhésion.
A nos yeux, les réponses aux deux questions que j'ai posées
engagent irréversiblement l'avenir des pêches maritimes fran-
çaises . (Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M . Guidoni.
M. Pierre Guidoni . Monsieur le ministre, il aurait été diffi-
cilement compréhensible que les problèmes de la côte méditer-
ranéenne, du golfe du Lion, et plus précisément du littoral du
Languedoc-Roussillon, soient absents de ce débat.
Il s'agit. pour une bonne part, de problèmes spécifiques, certes
liés aux grandes questions qui ont déjà été évoquées à cette
tribune, mais qui exigent une intervention urgente, audacieuse
et résolue dont malheureusement nous ne voyons toujours pas
apparaître les premiers signes.
J'ai trouvé très significatif que dans l'esquisse de l'ébauche
d'un éventuel plan de dix ans pour cette réalité fluctuante que
l'on appelle maintenant le grand Sud-Ouest — puisque faute
de maîtriser l'histoire on redéfinit la géographie — ne soient
pas évoqués les problèmes du littoral, des ports et de la pêche.
En ce qui concerne la pêche, un choix courageux a été fait
par la plupart des pêcheurs du littoral qui ont cherché à moder-
niser leur outil de travail et à se regrouper au sein de nom-
breuses coopératives, afin de survivre dans des conditions qui
sont d'ailleurs souvent difficiles.
Or, pour ces pêcheurs, se pose le problème, déjà évoqué à
plusieurs reprises, de la surveillance des côtes. Il ne s'agit pas
d'opposer de manière abstraite — ce qui serait suicidaire pour
tous — la pêche artisanale et la pêche industrielle, mais de
faire impérativement respecter des limites fixées par la loi pour
l'activité de l'une et de l'autre.
Les moyens et les méthodes de surveillance actuels sont en
effet tragiquement insuffisants . Les conséquences sont très graves
pour la conservation des fonds et pour la préservation de la
faune et de la flore dont on connaît la fragilité et qui ne suppor-
teront pas très longtemps encore l'exploitation intensive et
illégale qui est le fait d'une minorité de patrons de chalutiers.
Il y a là, me semble-t-il, un problème qu'il faut étudier avec
la plus grande attention.
J'aborderai maintenant la question des étangs. Ceux-ci consti-
tuent une richesse historique, mais aussi une grande richesse
potentielle du littoral du Languedoc-Roussillon.
Il y a quelques années, on a .fait un choix : le tourisme, qui
fait vivre notre région deux mois par an ; et les retombées
sont difficiles à chiffrer. Mais, le reste de l'année, il est néces-
saire de trouver, sur ce littaral, des ressources économiques
permanentes et créatrices de nombreux emplois . On ne les
trouvera pas dans une contradiction entre le tourisme et la
pêche, en sacrifiant la pèche, artisanale notamment, aux néces-
sités du nautisme de plaisance. On ne les trouvera pas non plus
en sacrifiant purement et simplement la richesse naturelle irrem-
plaçable que constitue aujourd'hui la chaîne de nos étangs
côtiers.
La protection contre la pollution, dont ni les départements,
ni les communes, ni même les établissements publics régio-
naux ne peuvent assumer le coût, est une nécessité absolue
et urgente. Tous les spécialistes savent que, si un drame ana-
logue à ceux qui se sont produits sur les côtes bretonnes
survenait dans le golfe du Lion, l'ensemble de la chaine des
étangs, qui n'ont aucune protection naturelle, serait dégradé
pour de nombreuses années.
Un effort sur ce plan doit donc être entrepris . Les études
sont faites, et chacun connaît les dispositions à mettre en oeuvre.
Ce sont les crédits qui manquent. Il serait bon de les prévoir
très vite.
Il est également nécessaire de penser, dès aujourd'hui,
d'abord à la sauvegarde — là comme ailleurs la pollution est
menaçante — et ensuite à la reconstitution des ressources
naturelles.
J'en arrive ainsi à un autre point qui retient actuellement
toute notre attention : la nécessité de consentir un effort consi-
dérable en matière d'aquaculture et de conchyliculture dans cette
région. Certes, on a déjà improvisé, avec quelques aides publi-
ques, mais essentiellement avec des fonds des collectivités locales,
des départements et avec un soutien de la région . Mais il importe
qu'à ce niveau i`Etat prenne ses responsabilités. La bonne volonté
et l'imagination — y compris à un très haut niveau scientifique —
ne manquent pas. Les efforts entrepris sont certains . Reste à
faire passer tout cela de l'échelon artisanal à l'échelon industriel.
Alors un engagement précis de l'Etat est nécessaire au niveau
du budget.
Enfin, tout cela n'aurait pas de sens si un effort très sérieux
n'était pas entrepris en matière d'équipements portuaires.
Je ne reviendrai pas sur le problème du port de Sète. Le
PAPIII relatif au développement et à l'aménagement de ce port,
qui devrait lui permettre d'être à la hauteur des responsabi-
lités qui lui incombent actuellement, a le plus grand mal à se
réaliser et n'a pas toujours bénéficié du soutien de la puissance
publique.
Quant à Port'Vendres, les problèmes qui se posent sont
connus : ils ont souvent été évoqués à cette tribune.
J'insisterai plus particulièrement sur le cas de Port-la-Nouvelle
qui, compte tenu des infrastructures ferroviaire, routière et
autoroutière qui sont mises en place, représente un débouché
très important pour l'ensemble de la région Midi-Pyrénées,
autant que pour le Languedoc-Roussillon.
Or la modernisation du port de La Nouvelle, son adaptation
aux nouvelles conditions du trafic maritime pour qu'il soit
vraiment en mesure de répondre aux besoins, exigeraient un
effort considérable d'équipement et des engagements précis
qui, pour l'instant, n'ont pas été pris . Est-il besoin de préciser
qu'ils sont attendus avec beaucoup d'impatience par tous ceux
qui souhaitent voir notre côte du Languedoc-Roussillon conser-
ver sa vocation portuaire, sa vocation en matière de pêche et
d'accueil pour la marine marchande ?
J'en arrive à ma conclusion.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, qu'un élu de notre
région -- et qui plus est, un élu socialiste — soit particulière-
ment attentif aux problèmes que va poser dans tous les domaines,
et singulièrement dans celui que nous évoquons ce soir, l'élargis-
sement éventuel du Marché commun à trois nouveaux pays,
notamment à l'Espagne.
Sur les plans de la pêche, des nouvelles techniques d'aqua-
culture, de conchyliculture, de l'élevage des poissons, de l'éclo-
serie, sur le plan aussi de l'équipement portuaire, l'Espagne
est fort loin d'être ce pays sous-développé qu'on nous avait
parfois décrit.
Elle est, dans ce domaine, largement en avance sur nos régions,
pour ne pas parler de l'ensemble des côtes françaises.
C'est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de
prendre extrêmement au sérieux l'ensemble des conditions, des
préalables qui ont été définis par le parti socialiste comme
devant précéder tout débat et tout vote sur l'élargissement
éventuel du Marché commun.
Nous souhaitons — nous l'avons toujours dit — que l'entrée
éventuelle de ces trois pays dans la Communauté soit, pour l'en-
semble de l'Europe, un jour de fête et non un jour de deuil . Mais
nous avons toujours affirmé aussi que, si nos préalables n'étaient
pas respectés — et nous n'avons pas dit autre chose à Lille —
il n'y aurait pas d'élargissement car les socialistes voteraient
contre . (Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
M. le président. La parole est à M. Le Drian.
M. Jean-Yves Le Drian. Monsieur le ministre, je suis
le
dernier orateur inscrit . Vous allez bientôt nous répondre, et
j'imagine que la précision de vos réponses sera à la hauteur
de la détermination des questions que vous avez posées à
M. Wilquin.
Nous sommes ici un certain nombre à ne pas nous faire
trop d'illusions car il y a bien longtemps que nous cherchons
dans les budgets successifs une réelle politique de la pèche.
Au demeurant, je tiens à vous signaler que, dans les tribunes,
se trouvent soixante-dix marins lorientais qui sont venus ici
pour défendre leur port, leur outil de travail, leur flotte indus-
trielle . (Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
Ils attendent de vous autre chose que les vagues déclarations
que vous avez faites lorsque vous avez reçu les professionnels et le
groupe de la mer de l'Assemblée nationale . Ils attendent de vous,
ce soir, des engagements précis.
M. Guy Guermeur .
Me permettez-vous de vous interrompre,
monsieur Le Drian ?
M. Jean-Yves Le Drian. Volontiers .

7390
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE DU 9
NOVEMBRE
1978
M. le président . La parole est à M . Guermeur, avec l'autorisation
de l'orateur.
M. Guy Guermeur. Vous le savez, monsieur Le Drian, j 'ai eu
l'honneur de conduire une délégation du groupe de la mer et une
délégation des marins pécheurs auprès de M. le ministre des
transports. Je n'aimerais donc pas que l'on donne de fausses
informations sur l'objet de cette visite et sur ce qui en est
résulté.
Nous ne nous sommes pas rendus chez M. le ministre pour
négocier ou pour obtenir je ne sais quels engagements. Nous
avons rendu visite à un ministre récemment nommé pour lui
présenter, avec son accord, les problèmes de la profession, à
charge pour lui de les étudier et de nous donner un nouveau
rendez-vous pour que nous puissions étudier en commun, après
quelques mois de réflexion, les solutions qui pourraient être
dégagées.
Nous n'attendions pas 'de promesses ; on ne nous en a pas fait;
pour la clarté du débat, il fallait que cela fût dit.
M. Jean-Yves Le Drian. Fort bien, monsieur Guermeur. mais,
jusqu'à preuve du contraire, le budget de la marine marchande
est l'instrument d'une politique. Nous sommes donc en droit,
ee
soir, d'attendre du ministre des informations et des
explications.
Cela dit, monsieur Guermeur, je suis un jeune parlementaire,
mais j'ai lu les interventions que vous avez faites l'an dernier.
J'ai pu constater que vous reportiez alors vos espoirs sur cette
année. Or, en lisant votre amendement, j'observe qu'aujourd'hui
vous êtes prêt à les reporter jusqu'en 1980. Je m 'y perds ! nais
je sais que vous avez une grande patience . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes .)
Monsieur le ministre, je veux maintenant vous rappeler que,
le 7 juin dernier, j'avais appelé l'attention de M . le ministre
de l'industrie, qui vous représentait, sur les conséquences que
ne manquerait pas d'avoir sur l'avenir du po rt de Lorient la
vente à l'étranger de deux chalutiers extrêmement modernes.
Ces ventes, qui venaient d'être annoncées, n'ont pas semblé
profondément émouvoir le Gouvernement puisque le ministre de
l'industrie me répondait qu'elles ne lui paraissaient pas mettre
en péril l'avenir de ce port. Or, aujourd'hui, vous le savez, un
troisième chalutier s 'apprête à quitter Lorient. Ce sera le sixième
depuis un an. Et tout nous laisse à penser que ce n'est pas fini !
Ces ventes sont absolument intolérables. Elles représentent un
désinvestissement concernant un outil remarquable. Vous savez
que la flotte industrielle des « plus de cinquante-cinq mètres
»
de Lorient est parmi les plus performantes . Nous ne comprenons
pas comment le Gouvernement peut ainsi laisser faire . Mais il
ne s'agit pas seulement d'un désinvestissement ; c'est un coup
de plus porté à l'emploi dans notre région. Ces chalutiers pou-
vaient être considérés comme des outils d'une très grande valeur
technique pour l'avenir. Ils avaient fait de l'armement lorientais
le plus avancé des armements européens, et nous souhaiterions,
monsieur le ministre, que vous nous affirmiez ce soir que,
l'année prochaine, aucun des vingt-neuf chalutiers de pêche
industrielle qui restent actuellement à Lorient ne quittera ce
port. Et alors vous nous annoncerez certainement les mesures
que vous entendez prendre pour atteindre cet objectif.
M. Pierre-Alexandre Bourson. Qui vend ces chalutiers? Ce
n'est pas le Gouvernement !
M . Jean-Yves Le Drian. Je veux bien que nous engagions un
débat sur ce point, monsieur Bourses, ! Ce serait très intéressant.
M. le président . Poursuivez votre propos, monsieur Le Drian.
M. Jean-Yves Le Drian . Face à cette crise, qui risque, à court
terme, de remettre en cause l'existence d'un port, les moyens
d'existence d'une population importante et aussi la capacité du
pays à s'approvisionner lui-même en produits de la mer, nous
sommes en plein désarroi en raison de l'absence de politique
du Gouvernement.
Evidemment, cette crise ne touche pas seulement le port que
j 'ai l'honneur de représenter dans cette .assemblée ; elle touche
l'ensemble de l'armement industriel de ce pays, et vous persistez,
semble-t-il — mais peut-être allez-vous nous réconforter — dans
votre refus de considérer qu'il s'agit bien d'un déséquilibre struc-
turel du compte d'exploitation des chalutiers de pêche indus-
trielle : les armateurs règlent le problème comme ils le peuvent,
en vendant ; les marins en font les frais car ils rejoignent les
rangs des chômeurs après une expérience professionnelle consi-
dérable et, alors qu 'ils pouvaient s'attendre à une retraite assez
heureuse, ils n'ont même plus leur droit traditionnel à une
retraite avancée puisque, depuis un certain temps, cet acquis
est supprimé . Ils le revendiquent toujours, mais vous ne leur
donnez pas satisfaction.
Cette situation s'explique très bien, et il est étonnant que
vous ne vous en soyez pas rendu compte plus tôt . Ott alors, si
vous en êtes conscient, pourquoi ce silence? Vous savez très
bien que l'accroissement très rapide des charges d'investissement
et des charges d'exploitation depuis 1974 ne peut pas per-
mettre aujourd'hui de dégager les ressources nécessaires pour
assurer les échéances d'emprunt, et celles-ci sont très lourdes,
au moins pour l'armement lorientais, puisque la flotte est neuve.
Vous savez très bien, monsieur le ministre, que, dans le type
de production spécifique qu'est la pêche, l'augmentation des
charges ne peut pas se répercuter dans la mesure où les cours
dépendent de l'offre et de la demande et clans la mesure où
les d'entités sont . fixées par les décrets de juillet 1978 limitant
les quotas en matière de pêche industrielle ; un certain nombre
de nos collègues sont intervenus déjà sur ce point.
Vous savez aussi que la crise du marché, déclenchée à la fin
de l'année 1974 à la suite du retournement du marché amen'
cain, a entraîné des effets en chaine qui ont, en particulier,
révélé le caractère international du marché des espèces produites,
entre autres, par le port de Lorient. Cette crise du marché
commence à se résorber, et une politique
ià la fois lucide et par•
die, celle que devrait avoir un pays qui a 3000 kilomètres de
côtes, permettrait. de faire de la France l'un des principaux
producteurs européens en matière de pêche destinée à la consom-
mation humaine.
En effet, on peut s'attendre à ce que le système des quotas, s'il
est correctement appliqué, permette dans un temps assez court
la reconstitution des stocks. Or on sait que de nombreux Etats
membres de la Communauté pèchent beaucoup en vue de la
fabrication d'éléments destinés à l'alimentation du bétail.
Il faut donc sauver la flottille industrielle pour pouvoir ensuite
jouer un rôle qui peut être considérable.
Pour cela, monsieur le ministre, il vous faudrait une politique.
II semble que vous n'en ayez pas. De temps en temps vous
raccommodez. Ainsi, vous annonciez le 7 février dernier que le
Groupe de financement de l'armement industriel, le GFAI, pro-
poserait les mesures d'assainissement appropriées avec des enga-
gements précis de la part des armateurs. Il parait que les
dossiers n'ont pas encore été traités. J'ai été surpris d'entendre
un de nos collègues affirmer que le GFAI fonctionnait bien.
Peut-être préciserez-vous les choses tout à l'heure ?
Si les dossiers du GFAI n'ont pas été étudiés, on imagine
aisément que les solutions risquent de s'enliser.
Vous n'ignorez pas, monsieur le ministre, que le prix
du
carburant risque d'augmenter à la fin de l'année, alourdissant
encore les charges . Mais cela ne semble pas vous émouvoir . Les
bateaux se vendent, et vous assistez, immobile, à ce spectacle,
comme si ta France était un pays continental.
A vrai dire. j'ai le sentiment que votre politique de la pêche,
comme celle de votre majorité, se résume à trois points.
A Bruxelles. vous vous servez de la pêche comme monnaie
d'échange.
A Paris, vous dites régulièrement que le Gouvernement au ra
une grande politique de la pêche, et l'on entend de temps en
temps parler de ce grand ministère de la nier, véritable serpent
de mer qui ressurgit à chaque période électorale.
A l'Assemblée nationale, nous assistons à des numéros extrê•
mement émouvants et pleins de passion d 'un certain nombre de
députés de la majorité, passion qui est tellement forte qu'elle
est muette au moment des votes.
Si vous ne prenez pas des engagements ce soir, monsieur
le
ministre, le sabordage risque de continuer.
Je vous poserai. pour terminer mon propos, une série de
questions.
Première question : clans l'immédiat, que comptez-vous faire
du FI01I ? Cette instance avait initialement pour mission l'assis-
tance économique aux entreprises de pêche, mais il semble qu'elle
n'assure pas son rôle. Comment expliquer qu'en pleine crise
de la pêche, ce fonds continue à capitaliser et que, cette année,
sa dotation budgétaire ait diminué . Combien reste-t-il d 'argent
au FIOM et à quoi va-t-il servir ?
Deuxième question : vous savez que l'aide au gazole est actuel-
lement insuffisante et que les professionnels demandent son
augmentation. Quand déciderez-vous le relèvement nécessaire
de cette aide et sur quels crédits sera-t-il financé ?
Troisième question : vous avez annoncé avec force et à main•
tes reprises que le GFAI sauverait la situation en 1978, qu'il
prendrait à sa charge une part des intérêts concernant les navires

ASSEMBLEE NATIONALE
3'
construits. Pouvez-vous nous dire aujourd'hui quelles mesures
vous comptez prendre pour mettre en oeuvre vos déclarations?
Et vous savez très bien qu'il faut aller plus loin ; il ne s'agit là
que de mesures conjoncturelles . Il faut s'attaquer au structurel,
c'est-à-dire à la période qui s'étale sur les cinq années à venir,
pour garder une flotte qui sera alors un outil précieux . De nom-
breuses études ont été faites. Dans le port que je représente,
chacun s'y est mis : les dossiers sont préts ; il faut les discuter
et avancer des solutions.
Pouvez-vous nous proposer, ce soir, un calendrier de travail ?
Nous vous avons demandé des entretiens . Nous savons très bien
que de telles questions ne se règlent pas localement, tuais au
niveau de votre ministère. Prenez-vous, monsieur le ministre,
l 'engageinenl d'accepter une négociation général ; sur l'avenir du
port oie Lorient et des autres ports de pèche industrielle, négo-
ciation générale qui permettra de définir des orientations très
précises pour résoudre la crise structurelle clans Iaquelle nous
nous trouvons actuellement ?
Ce sont là des questions très simples, très précises. Il est facile
d'y répondre. (Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
M . le président. La parole est à M. le ministre des transports.
M. le ministre des transports. Mesdames . messieurs les députés,
de fort nombreuses questions m'ont été posées. Je tenterai de
répondre à a plupart d'entre elles . Mais la lecture du com pte
rendu de ce débat me permettra de répondre par écrit à celles
que je n'aurai pas pu évoquer ce soir.
Je me propose en effet de consacrer une bonne heure aux
sujets qui ont été traités et, si je dépassais la limite que je me
suis fixée, je craindrais d'abuser de mitre bonne volonté.
Au début de ce débat sur la marine marchande, j'ai écouté
les rapporteurs et j'ai été quelque peu surpris.
En effet, l'un et l'autre ont présenté les conclusions positives
de leur commission tout en expliquant que le budget en dis-
cussion était le plus mauvais qu'on pilt trouver . M. Duroméa a
donné tout à l'heure à ce propos une explication curieuse . Pour
avoir été rapperieur pendant dix-neuf ans, je sais quel est le
rôle d'un rapporteur et je connais les problèmes qui peuvent se
poser à lui. En tout cas, l'ouverture de ce débat a été, pour le
moins, paradoxale.
M. Denvers connaît admirablement les procédures budgétaires
et je ne voudrais pas lui faire l'injure de lui rappeler que le bud-
get comprend une loi de finances et des lois de finances rec-
tificatives. Or, dans l'un des domaines qu'il a le plus longue-
ment étudié, avec beaucoup de sérieux d'ailleurs, celui de la
construction navale, le complément apporté
par les lois de
finances rectificatives est essentiel. Je dois dire
que jamais
l'effort du pays n'a été aussi important dans ce secteur ; il
faut reconnaître toutefois que, jamais, la crise n'a été aussi
difficile.
Les questions évoquées ont porté sur des sujets variés tels
que les étangs du golfe du Lion, la construction navale, l'arme-
ment, la situation de la pêche et de la conchyliculture . Des dépu-
tés de la majorité et de l'opposition ont évoqué le problème de
l'élargissement du Marché commun en souhaitant obtenir un
certain nombre de précisions de la part du responsable du minis-
tère des transports.
Le budget offrant l'occasion de traiter tous les problèmes, je
commencerai par examiner la question de l'élargissement du
Marché commun. Vous connaissez, les uns et les autres, les
intentions du Gouvernement français sur ce sujet qui doit être
abordé avec une extrême prudence . La place qu'occupent les
trois pays, candidats à l'entrée dans le Marché commun, dans
l'économie européenne nous conduit à prendre des précautions,
ce qui suppose la discussion de préalables.
Chaque formation politique a peut-être une vue particulière
de ces préalables. Dans cette affaire, la position du .Gouverne-
ment doit être déterminée, niais il convient d'agir avec cir-
conspection, sans chercher à gagner des voix, le problème devant
être bien posé pour éviter que l'Europe ne soit un échec.
Le projet de budget qui fait l'objet de notre débat peut être
présenté en quelques chiffres. Il dépasse trois milliards de
francs, chiffre qu'aucun intervenant n'a cité . Il affirme d'abord
la volonté du Gouvernement d'accroître substantiellement les
moyens de la marine marchande dans le domaine des polices
maritimes, afin d'assurer au mieux la sécurité des personnes et
des biens dans l'espace maritime ainsi que la protection de nos
ressources. Les dotations inscrites à ce titre font plus que
tripler par rapport à 1978 puisque les autorisations de programme
atteindront 101 millions de francs et les crédits de paiement
85 millions de francs. Ces crédits permettront notamment de
SEANCE
DU 9
NOVEMBRE 1978
7391
 
_en
financer l'installation des centres de surveilicnce de Jobourg
et du Nord-Finistère, dont la mise en service interviendra dès
1980, et qui s 'ajouteront au centre de Gris-Nez.
Par ailleurs, trois nouveaux centres de sécurité, chargés du
contrôle des conditions de navigabilité et de sécurité, seront
mis en place. L'acquisition de petits navires de surveillance
sera prévue et les moyens de surveillance et de sauvetage seront
à la fois modernisés et renforcés.
En ce qui concerne les personnels, le projet de budget prévoit
la création de 87 emplois pour l'armement des CROSS, des cen-
tres de surveillance, des centres de sécurité et des moyens
nautiques de surveillance . Notre action budgétaire est égale-
ment complétée par une action clans le domaine de la régle-
mentation nationale et internationale. Les sanctions prévues à
l'encontre des bâtiments qui ne respecteraient pas les règles de
navigation ou qui provoqueraient des pollutions seront loutrdes.
Dès le début de la semaine prochaine, le Sénat examinera les
textes que le Gouvernement a déposés sur son bureau.
Sur le plan international, le Gouvernement poursuivra ses
efforts en vue de l'adoption d'une réglementation beaucoup
plus contraignante, particulièrement à l'égard des pavillons de
complaisance et de la mise au point de mesures de sécurité
réellement efficaces.
Il est lassant, mais c'est la règle de la démocratie, de s'en-
tendre reprocher sans cesse une certaine tolérance vis-à-vis des
pavillons de complaisance, alors que la France, comparée aux
pays de l'Europe occidentale et . orientale, est le pays le plus
exigeant en matière de contrôle des normes.
Pas un seul pays n'est aussi exigeant vis-à-vis des bateaux
qui rentrent dans ses ports- Je défie qui que ce soit de citer un
pays dans lequel la réglementation en vigueur soit plus stricte
que chez nous.
Je souhaite, comme certains d'entre vous, que d'autres pays
appliquent les mêmes règles. Mais le reproche qui est adressé
à la France au sujet des pavillons de complaisance est excessif.
Eu effet, elle exerce des contrôles vigilants dans ses ports sur
les navires qui ne respectent pas les normes en vigueur. J'aime-
rais qu'un certain nombre d'orateurs dont les amitiés politiques
sont connues, fassent partager leurs con•.tetions clans ce domaine
aux élus de pays voisins.
Le Gouvernement français est déterminé à lutter contre les
pat ilions de complaisance. Il ne manque pas d'ailleurs de faire
conuaitre sa position lors de chaque réunion internationale,
Hélas, notre isolement est beaucoup plus grand qu'on ne le croit.
Le budget permet également -de traiter certains problèmes
qui concernent les gens de mer . Nombre de questions m'ont été
posées au sujet de l'Etablissement national des invalides de
la marine et de l'apprentissage maritime.
J'indique au rapporteur de la commission des finances que
l'État, en 1979, accordera une subvention de 1 331 millions de
francs à l'ENIM . Il est également prévu d'améliorer la situation
des marins retraités. A cet effet, j'ai confié au conseiller d'Etat
M. Dufour le soin de présider la commission chargée d'exami-
ner l'évolution entre les salaires forfaitaires qui servent
de
base au calcul des pensions et les salaires réels afin de recher-
cher des solutions équitables en faveur des marins retraités ou
des veuves de marins . .Je connaissais fort mal ce problème il
y a sept mois, mais j'ai eu l'occasion de l'examiner lors des
précédentes discussions budgétaires et de le traiter au cours
de différentes rencontres que j'ai eues depuis ma nomination
à ce poste ministériel. Ce problème qui est évoqué depuis des
années n'a pas encore été résolu . Je compte sur l'indépendance
de la commission et sur sa réflexion pour dégager une solution
à la fin de cette année. Les suggestions qu'elle proposera ainsi
que ses conclusions feront l'objet d'un examen aussi approfondi
que possible avec l'ensemble de la profession.
M. Jean Bardol. Le rattrapage suppose des moyens financiers !
M .
le ministre des transports . Monsieur Bardot, un crédit
de 1 331 millions de francs est mis à la disposition de l'ENIM.
Celui-ci est nettement plus élevé que précédemment.
M. Albert Denven, rapporteur spécial . 30 p . 100!
M.
le ministre des transports. De nombreux intervenants se
sont préoccupés du problème de l'apprentissage maritime et la
commission des finances a émis une observation au sujet de la
situation financière de l'Association pour la gérance des écoles
d'apprentissage de la marine.
Je rappelle que la subvention consentie à l'AGEAM a pro-
gressé de (10 p. 100 depuis 1975 . Elle atteindra 20500000 francs
en 1979. Toutefois, je reconnais que des problèmes se posent

7392
ASSEMBLEE NATIONALE —
9`
SEANCE
1)U 9
NOVEMBRE 1978
encore, En accord avec les dirigeants de l'association, l'État
a décidé de poursuivre l'ouvre d'assainissement de la situation
financière de l'AGEAM, mais cette action résultera autant de
la recherche d 'une meilleure rentabilité de l'établissement que
de la volonté de tous les partenaires intéressés par l'activité
de l'AGEAM, je veux parler de la profession et des collectivités
locales.
S'agissant de la différenciation des formations entre la pêche
et le commerce, qui vous parait nuire aux possibilités régionales
d'emploi, je précise que celle-ci ne s'oppose pas à un passage
éventuel d'une branche à l'autre . Je suis prêt à réexaminer cette
question avec M. Denvers pour mieux la régler s'il estime
qu'elle est mal posée.
Au cours des dernières années, mon département a pris
un certain nombre de mesu res dans le sens préconisé par
votre commission, notamment en créant un brevet unique d'offi-
cier technicien. Des facilités ont été accordées aux capitaines
de pêche désireux d'accéder aux fonctions de chef de quart
au comrerce. Je soumettrai prochainement la reccnunandation
présentée par votre commission à l'examen d'un comité spé-
cialisé de la formation professionnelle maritime auquel vous
serez conviés.
La pèche a suscité de très nombreuses interrogations . Le Gou-
vernement poursuivra la politique d'organisation du marché qui
demeure fondamentale. Des crédits sont. certes, prévus pour
favoriser la modernisation des flottilles de petit et moyen ton-
nage ainsi que la conchyliculture ou l'aquaculture qui ont fait
l'objet de questions incidentes.
Le projet de budget pour 1979, si vous le votez, aura pour
effet d'aecroitrs de 22,8 p. 100 les crédits pour les pèches
maritimes et les cultures marines.
Mais le problème qui m'a été le plus souvent posé est celui
de savoir'si le Gouvernement a ou non une politique en matière
de péche. Car il est courant d'affirmer que la France n'a pas
de politique de pêche. Or je constate que les propositions de
loi qui ont été déposées ces dernières années pour combler
la prétendue absence de politique reprenaient en réalité, dans
leur ensemble, les grandes lignes de l'action du Gouvernement.
Des principes qui méconnaissaient totalement les engagements
de la France dans le cadre communautaire étaient même retenus.
Je rappellerai brièvement les lignes directrices de notre
action dans ce domaine.
En matière d'accès à la ressource, mon objectif essentiel est
de faire respecter à Bruxelles le principe auquel le Gouverne-
ment français est fondamentalement attaché : le libre accès à
la mer communautaire.
M. Guy Guermeur . Très bien !
M. le ministre des transports. Je m'y suis attaché depuis que
je suis ministre chargé des pêches . Je continuerai à le faire au
cours des prochaines négociations à la fin de ce mois. Bien
entendu, cette politique doit se développer en tenant compte de
son complément nécessaire : la protection et la reconstitution
des ressources.
On a beaucoup parlé de la politique bruxelloise . Il est
de fait qu'elle est très décevante. Je n'avais jamais, avant
d'occuper ce poste, participé à des négociations à Bruxelles.
J'ignore si, dans les autres secteurs économiques, l'atmosphère
est identique à celle qui règne lors des négociations sur la pêche.
Le blocage systématique de toute politique communautaire par
les Anglais est intolérable. Les rencontres de M. Silkin avec
M. Ertl que nombre d'entre vous ont dénoncées comme inquié-
tantes, ne doivent pas faire illusion. La détermination fran-
çaise dans ce domaine est totale : je dis non à l'accord de
Berlin ! Cet accord n'a aucune valeur communautaire. (Applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour ta République
et de l'union pour la démocratie française. Il a été le fait de
huit pays, sans la France . Dans cette perspective, il n'y a pas
d'accord.
MM. Guy Guermeur et Antoine Rufenacht. Très bien !
M. le ministre des transports. Que les Allemands, les Denois
et les 'autres pays le sachent : je ne défendrai pas l'accord
de Berlin.
Dès lundi, je dois rencontrer M. Silkin pour faire le point.
Le ministre britannique fait le tour des capitales européennes
et je compte lui faire part de ma façon de penser sur la politique
anglaise qui, dans le domaine de la pêche, n'a jamais admis le
traité de Rome . Or l'Angleterre est entrée dans le Marché
commun, de sorte que les règles communautaires s 'appliquent
à elle comme à nous . ll n'est pas question de pratiquer à son
égard la moindre complaisance, C 'est la raison pour laquelle,
d'ailleurs, mon ministère se refuse systématiquement aux plans
de péche. Ceux-ci ne sont pas mauvais, mais la conception qu'en
ont les Anglais est dérisoire. Nous ne pourrons, en aucun cas,
l'admettre car elle est fondamentalement contraire aux intérêts
des pécheurs français.
M. Jean Bardol. Que comptez-vous faire pour les décisions qui
ont déjà été prises?
M. le ministre des transports. Depuis le début de cette soirée,
monsieur Bardol, vous évoquez les décisions prises à Bruxelles.
Aucune décision n'a été prise puisque tous les points évoqués
se sont heurtés à un blocage.
M. Jean Bardol . Elles ont été prises par les Anglais !
M. le ministre des transports. Ecuutez, monsieur Bardol, je
ne suis pas membre du parlement britannique !
Les mesures unilatérales qui ont été prises dans ce domaine
par le gouvernement britannique ont été dénoncées par le
gouvernement français auprès de la commission de Bruxelles
qui a saisi la Cour de justice de Luxembourg . D 'ailleurs, cer-
taines de ces décisions n'ont pas été appliquées, comme vous
le savez, notamment en ce qui concerne les maillages et la
pêche aux harengs à l'embouchure de la Clyde . Je l'avais
d'ailleurs indiqué aux représentants des pêcheurs, mais ils ne
m'avaient pas cru.
Le problème fondamental est celui (le l'avenir de la pêche
industrielle et de la péche artisanale en France.
La pêche industrielle se trouve confrontée à un redoutable
problème d'accès à la ressource, d'une part, et à une situation
financière préoccupante que plusieurs (l'entre vous ont d'ailleurs
longuement décrite, d'autre part.
Cette situation explique qu'un grand nombre d'armements, qui
ont subi la crise de 1975 et le poids de charges financières
importantes, connaissent des difficultés dont M . Le Drian a
indiqué les conséquences pour le port de Lorient.
Il est clair que tant que nous ne connaîtrons pas de façon
précise les effets de la mise en place de la politique commu-
nautaire de la ressource, que j'essaie néanmoins, en collabora-
tion avec mes collègues, de faire prévaloir, nous n'aurons
pas la possibilité de nous engager dans une politique de restruc-
turation globale de notre flottille car nous nous situerions en
marge de ce qui existerait en Europe et nous accréditerions,
auprès des pécheurs, l'idée qu'une politique autonome est pos-
sible. De plus, nous ne pourrons pas adapter notre politique
nationale.
Cependant. nous devons nous efforcer de freiner les ventes
de navires afin d'aborder les années 1980 en disposant à la fois
d'un outil de production et de marins . Des actions sont déjà
engagées pour poursuivre cet objectif. Je peux citer le maintien
de l'aide au carburant et surtout l'aide financière du fonds
d'intervention et d'organisation du marché dont la création est
récente. Certains ont indiqué tout à l'heure qu'il ne jouait pas
pleinement son rôle. Il serait étonnant qu'en supprimant les
crédits qui lui sont alloués, comme le propose un amendement,
ce fonds puisse jouer un meilleur rôle . Nous aurons d'ailleurs
l'occasion d'en discuter dans un instant. Le FIOM peut permettre
un certain redéploiement de l'activité des flottilles.
Notre politique de prise en charge partielle de la charge
d'intérêt résiduelle des unités qui ne seront pas vendues en
1978 constitue également un élément non négligeable. Enfin
nous examinons, entreprise par entreprise, des mesures d'assai-
nissement adaptées à la situation économique et financière de
chacune d'entre elles. Ce sont là des manifestations d'une poli-
tique fermement décidée à sauvegarder l'acquis et à permettre
d'aborder l'avenir dans les meilleures conditions possibles.
Dans le domaine de la pêche industrielle, il est absolument
nécessaire que les armateurs bretons se concertent avec les
armateurs du Nord pour soumettre des propositions communes
au ministère des transports . Il n 'est pas possible de sectoriser
les problèmes et celui de la pêche industrielle doit être traité
globalement.
La pêche artisanale est moins intéressée par l 'aspect des res-
sources sauf pour ce qui concerne des mesures conservatoires
telles que le maillage ou la taille marchande auxquelles elle
doit s'adapter pour rester crédible vis-à-vis de nos partenaires de
la Communauté.
Nous constatons, dans le domaine de la pêche artisanale, une
amélioration des revenus depuis 1977 dont je me réjouis, mais
aussi un vieillissement préoccupant des unités qui s'explique par
le coùt élevé des navires modernes et l'importance de
l'auto-
financement correspondant .

ASSEMBLEE NATIONALE
3"
Conscient de ces difficultés, le Gouvernement, au début de
1978, a complété le dispositif d'aides qui a été mis en place
depuis plusieurs années en privilégiant les jeunes patrons, la
polyvalence d'activités ainsi que les novations techniques.
Depuis la mise en oeuvre de ces mesures incitatives, je note
dans le secteur de la pêche artisanale une nette reprise des
investissements. C'est ainsi que plus de cent trente navires
seront vraisemblablement primés cette année contre seulement
cinquante en 1977.
Pour l'organisation du marché, les aides de l'Etat et de la
Communauté ont facilité la mise en place d'organisations de
producteurs qui rouvrent maintenant l'ensemble du littoral . Ces
organisations bénéficient d'aides importantes du Fonds d'inter-
vention et d'orientation des marchés, peut-être d'ailleurs encore
insuffisamment distribuées parce que les demandes n'ont pas
été à la hauteur des disponibilités ; cependant, une enveloppe de
treize millions de francs a été ouverte au titre de l'organisation
des marchés pour 1978.
Toutes ces actions permettent d'organiser, de clarifier et d'équi-
librer les marchés . Je souhaite donc qu'un des amendements
qui ont été déposés ne vienne pas limiter les possibilités d'action
du FIOM, institution dont la création, qui avait été réclamée, est
récente.
Au niveau de la première mise en marché, ces actions s'accom -
pagnent en même temps d'une politique de promotion de la
consommation et des exportations, et d'un encouragement à la
constitution de circuits courts de commercialisation.
Telles sont, brièvement présentées, un certain nombre de
lignes de la politique des pêches. Certes, les difficultés sont
réelles, certains des facteurs en cause n'étant pas aisément maî-
trisables ; mais cette politique existe, et l'importance des aides
de l'Etat qui l'accompagnent témoigne de la volonté du Gou-
vernement de promouvoir l'économie des pêches dans notre
pays, comme elle s'explique par notre atitude permanente
à Bruxelles.
J'ai tout à l'heure évoqué l'accord de Berlin et ses limites.
Je rappellerai à M. Plantegenest que les négociations que nous
conduisons avec les Canadiens, présentent pour nous beaucoup
d'importance. Ce ne sont certes pas des partenaires commodes,
et il le sait. Toutefois, dans la répartition des quotas entre
les armements métropolitains et ceux de Saint-Pierre, un effort
sera fait, en 1979, je le lui promets, pour permettre à la société
Interpéche de fonctionner à Saint-Pierre dans les meilleures
conditions possibles.
J'aborde maintenant le second point qui a été au coeur de
ce débat : la construction et la réparation navales.
Ce sont là deux activités anciennes, importantes dans notre
pays et, contrairement à ce qui a été dit, contrôlées. Depuis
1977, en effet, une mission de contrôle spéciale a été désignée
pour la construction . navale, et deux contrôleurs d'Etat sont affec-
tés à cette tâche, ce qui m'a permis d'avoir sur les sujets les
plus délicats ou qui sont le plus volontiers évoqués des précisions
très utiles pour la réorientation de l'aide que nous prévoyons
dans les semaines à venir.
Dans le projet de budget pour 1979, 1 355 millions sont prévus
pour les concours publics à la construction et à la réparation
navales. Ces crédits, en progression de 35 p. 100 sur ceux de
1978, représentent plus de 45 p. 100 du projet du budget de la
marine marchande et sont à la mesure de la situation exception-
nelle que connaissent ces secteurs durement éprouvés par la
crise mondiale de l'activité maritime.
Cette crise est sans précédent . J'en évoquerai, dans un pre-
mier temps, quelques aspects, puis je vous présenterai les volets
de l'action que le Gouvernement entend mener et, enfin, les
crédits qui vous sont soumis pour mener cette action.
La crise du transport maritime touche, sans exception, tous
les pays et toutes les branches de l'activité maritime . Elle tient
dans un chiffre simple : un dixième de la flotte mondiale est
aujourd'hui désarmé.
Cette surcapacité pèse lourdement sur le niveau des frets et
déséquilibre l'exploitation des navires. Il en résulte d'abord une
crise de la construction navale : au plus, sept millions de
tonneaux seront commandés dans le monde en 1979, alors que
les capacités mondiales de fabrication dépassent vingt millions
de tonneaux.
Les chantiers rivalisent pour capter ces rares commandes,
et cette compétition entraîne un effondrement des cours, si bien
que ces navires sont souvent construits à des prix inférieurs à la
moitié du prix de revient français !
Les plus puissants producteurs sont les plus touchés : Japon,
Norvège, Suède connaissent des fermetures de chantiers et des
réductions
d'emplois
qui dépassent
la moitié
de
l'activité .
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7393
Ailleurs, en Grande-Bretagne, en Italie ou en Espagne, la
construction navale, nationalisée, supporte de lourdes pertes.
Je citais avant-hier au Sénat l'exemple de la société nationalisée
britannique British shipbuilders qui perd cent millions de francs
par mois depuis le début de 1978.
La position de la construction navale française n'est pas iden-
tique. La France, en effet, a été touchée par la crise plus tardi-
vement que les autres pays ; néanmoins, c'est à partir de main-
tenant que ses effets se font sentir.
Comment la politique gouvernementale pourra-t-elle être arti-
culée à partir de ce constat ?
Il ne faut pas oublier — et, tout à l'heure, j'ai interrompu
l'un des orateurs pour le lui rappeler — que la France est
une puissance maritime de premier plan, qui a doublé la capa-
cité de sa flotte de commerce en neuf ans et qui bénéficie d'une
zone économique particulièrement étendue . Elle a donc besoin
d'une construction navale. Les régions littorales où la construc-
tion navale est implantée connaissent par ailleurs une situation
économique difficile . Il faut donc maintenir la construction
navale là où elle est . La crise, toutefois, sera longue, et il est
vain d'espérer un retour à la prospérité qui existait il y a
cinq ans.
En effet, la crise s'accompagne d'un changement profond et
durable de la géographie maritime mondiale. De nouveaux pays
venus d'horizons économiques extrêmement variés, tels la Corée,
le Brésil, la Pologne, opèrent à des niveaux de prix très bas,
dont il est vain d'attendre le redressement.
La construction navale des pays développés a ainsi perdu
sa protection économique et une partie de sa protection techno-
logique car les pays neufs deviennent chaque jour plus capables
de réaliser les navires dont les pays développés avaient jusqu'à
présent le monopole . Il n'est donc pas raisonnable — et je le
regrette — d'envisager le maintien de la production de la
construction navale au niveau actuel.
Ni les aides publiques, quelles qu'elles soient, ni les pertes
des chantiers, qui sont des réalités, ne peuvent permettre des
prises de commandes correspondant au maintien prolongé de
cette capacité, même si la situation de départ n'est pas mauvaise,
car les chantiers français, comme je le rappelais à l'instant,
ont été touchés plus tard que ceux d'autres pays.
Je ne crois pas en ce domaine à des solutions miracles. Quel
niveau d'activité sera-t-il possible de préserver dans le futur ?
Je n'en prévois aucun, si ce n'est le plus élevé.
L'action du Gouvernement, dans ce domaine, aura quatre
volets : prendre les commandes indispensables, engager sur les
chantiers la diversification, créer des emplois nouveaux en dehors
de la construction navale, renforcer les capacités de l'appareil
productif en encourageant des restructurations industrielles et
financières.
Il s'agit là non d'un plan, mais de quatre objectifs ; et il ne
s'agit en rien de l'application des travaux du commissaire
Davignon, car le « plan Davignon
s
dont parlait M . Bardol,
n 'existe pas : ces travaux d'experts n'engagent que leurs auteurs
et la France n'y souscrit pas.
Notre dispositif, au contraire, est souple, et je reviens mainte-
nant sur ses principaux éléments.
Premièrement, prendre des commandes indispensables.
L'adaptation progressive de notre appareil de production ne
sera possible que si des commandes viennent donner à nos
chantiers un niveau d'activité raisonnable . Cela concerne les
commandes publiques, l'armement national et les exportations.
Les commandes publiques, d'abord.
Le renouvellement nécessaire de la flotte qui assure les liai-
sons avec la Corse est en cours dans nos chantiers . Après le lan-
cement du Cyrnos, qui doit intervenir dans quelques jours pour
une mise en service l'été prochain, et celui d'un navire roulier
pour la Société nationale Corse-Méditerranée, les chantiers fran-
çais construiront un second navire roulier pour mise en service
en 1980 et un car-ferry pour mise en service en 1981.
Ces seules commandes représentent plus de 400 millions de
francs. Elles se prolongeront d'ailleurs par la commande de
deux autres car-ferries pour la Corse dont la mise en service
est prévue pour 1983 et 1985.
En outre, la Société nationale Corse-Méditerranée aura besoin
d'un ferry pour le remplacement du Roussillon sur les lignes
d'Afrique du Nord Compte tenu de la situation de nos chantiers,
j'ai demandé à la compagnie de ne pas retenir la solution
qu'elle avait un moment envisagée : l'achat d 'un navire d'occa- -
sien qui aurait pu assurer le service dans des conditions très
convenables. Elle fera construire dans un chantier français
un navire neuf supplémentaire, ce qui permettra de fournir du

7394
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
travail aux chantiers qui en ont le plus besoin, Cela témoigne
de la volonté du Gouvernement de tout mettre en oeuvre pour
atténuer les effets de la crise : cette liste de commandes est
une réalité.
J'ai égaiement décidé de renouveler le pare des dragues des
ports autonomes à raison de deux dragues par an environ, dès
cette année.
Le Premier ministre, enfin, avait annoncé à
m. Rufenacht,
il y a plusieurs mois, la réalisation d'un dock flottant au Havre
qui, en charge de travail, sera l'équivalent d'un navire impor-
tant. Le financement de ce dock flottant commencera dés le
début de 1979.
L'armement national, ensuite.
L'Etat aide de manière permanente l'effort d'investissement
des armateurs nationaux, par l'octroi de primes et par l'appli-
cations de bonifications d'intérêt, qui figurent d'ailleurs au
nombre des mesures énoncées par ce projet de budget . Il faut
toutefois savoir que, dans ce domaine, le gros de l'effort a été
réalisé et reconnaître que la flotte française est l'une des plus
modernes du monde, Contrairement à ce qu'on dit souvent, la
couverture de nos échanges maritimes par le pavillon national
s'établit à un niveau particulièrement élevé
: 53 p. 100 du
trafic des ports français en valeur, chiffre qui s'entend, bien
entendu, en prenant en compte la totalité de l'activité du pavil-
lon français dans les ports français et avec les pays tiers.
Il n'est guère possible, dans la conjoncture présente, de
réaliser de nouveaux progrès ; l'heure est plus à consolider
notre position qu'à l'accroître.
Le Gouvernement a toutefois décidé d 'assouplir les conditions
d'attribution de l'aide de façon à rendre possibles de nouvelles
commandes. Je souhaite que celles-ci puissent être planifiées
dans le cadre d'accords tripartites entre l'Etat, les armateurs
et les chantiers. M. Denvers, rapporteur spécial, nous rappelait
qu'armateurs et chantiers s'entendaient parfois . L'Etat peut être,
dans ce domaine, le troisième partenaire, et je suis prêt à
négocier un tel programme avec les armateurs et les chantiers.
Les exportations, enfin.
L'assouplissement de l'aide bénéficiera également aux com-
mandes à l'exportation pour lesquelles des conditions de crédit
particulièrement favorables seront consenties.
J'ai souvent entendu parler -- pas ce soir, je le reconnais —
des méthodes allemandes en matière d'octroi de crédit, en parti-
culier du fonds Egon Bahr . Je puis vous indiquer que, depuis
quinze jours, un fonds équivalent est à la disposition du ministre
des transports, qui permet aux chantiers français, s'ils le désirent,
de prendre des commandes avec des conditions de financement
identiques à celles de nos voisins d'outre-Rhin.
On m'a interrogé sur une commande, que certains ont presque
comparée à l'Arlésienne, à savoir la commande polonaise. En
fait, il est de notoriété — et je m'étonne qu'on ait pu en sourire
— que la Pologne a décidé de faire construire un certain nom-
bre de bateaux. Et la France est particulièrement intéressée à la
construction des quatre principaux cargos rouliers . Dans cette
perspective, le Gouvernement a accepté que l'aide attribuée aux
chantiers représente le montant de la masse salariale, charges
comprises . Cette décision traduit sa détermination : en considé-
ration des pertes et de la profondeur exceptionnelles de la crise,
il consent à faciliter la prise de commandes par l'attribution
d'une aide correspondant à plus du tiers du prix de revient
de la construction des bateaux.
M. Claude Evin. Me permettez-vous de vous interrompre, mon-
sieur le ministre ?
M. le ministre des transports. Il est trois heures et demie du
matin, monsieur Evin . Je préfère terminer mon exposé.
M. Claude Evin . Je voulais seulement poser une question
précise !
M. le ministre des transports. Engager la diversification est le
deuxième volet du plan français.
Le Gouvernement a décidé de poursuivre l'attribution des
aides financières relatives à la construction navale, pour per-
mettre aux chantiers de prendre pied sur d'autres marchés que
ceux de la construction navale. Je pense aux usines flottantes,
aux usines de dessalement d'eau de mer, aux équipements
off-shore . Puissent tous les chantiers s'organiser pour bénéficier
de ces dispositions et, comme l'un d'eux a commencé de le faire,
pour s'implanter solidement dans ces activités nouvelles.
Troisième volet : créer des emplois nouveaux, en dehors de la
construction navale, mais sur les lieux de celle-ci .
Les crédits ouverts au fonds spécial d'adaptation industrielle,
d'un montant de un milliard de francs en 1978, auxquels seront
ajoutés deux milliards supplémentaires en 1979, permettront de
stimuler puissamment l'implantation d'activités nouvelles dans
les zones touchées par la crise de la sidérurgie ou par celle oie
la construction navale.
Je ne m'étends pas sur ce dispositif dont vous connaissez les
mécanismes. Je puis vous indiquer que quatre demandes précises
nous ont été présentées . Deux concernent tics zones industrielles,
dont l'une est située dans la circonscription que vous repré-
sentez, monsieur Evin.
M. Claude Evin . Cent vingt emplois seulement!
M. le ministre des transports . Cent vingt emplois, c 'est mieux
que rien !
Par ailleurs, le succès de l'Airbus, dont il a été question cet
après-midi au cours du débat sur le budget de l'aviation civile,
améliorera la situation de l'emploi, précisément clans la région
que vous représentez, tant dans les usines de la SNIAS que dans
celles qui travaillent pour elle en sous-traitance.
Quatrième volet : encourager la restructuration industrielle et
financière de nos chantiers.
Le renforcement du secteur par des restructurations indus-
trielles et financières était apparu comme indispensable dès 1969.
Les opérations alors prévues dans le cadre du contrat profes-
sionnel n'ont pas été réalisées, et c'est regrettable. Le secteur
s'en trouve aujourd'hui plus vulnérable, et les pouvoirs publics
souhaitent que l'industrie réalise ce qui avait été considéré
comme nécessaire. Mais il n'appartient pas à l'Etat de se substi-
tuer aux industriels, au risque d'encourager leur démission . Nous
mènerons seulement une action d'incitation.
Enfin, le Gouvernement veillera tout spécialement à ce que
la restructuration des chantiers soit accompagnée de toutes
les mesures sociales nécessaires . La solidarité nationale jouera
pleinement en faveur des personnels de la construction navale
qui, dans certaines régions, sont d'ores et déjà durement touchés
par la crise.
Nous avons parlé longuement de la construction navale et,
jusqu'à présent, plus brièvement de la réparation navale, qui a
un avenir plus assuré et dont les problèmes n'ont rien de commun
avec ceux de la construction navale. Encore faut-il que son acti-
vité puisse se dérouler dans des conditions convenables . C'est à
ce souci qu'ont répondu les restructurations opérées sur la
façade atlantique et dans la Manche et qui permettent à Dun-
kerque, au Havre ou à La Pallice de trouver des marchés grâce
à des prix compétitifs . Je souhaite qu'il en soit de même sur
le littoral méditerranéen.
Ce qui se passe dans le groupe Terrin est dû, au départ, à une
gestion déplorable, chacun l'admet. Le Gouvernement, comme
la municipalité de Marseille, ont tout fait pour limiter le déman-
tèlement et les dégâts. Le député-maire de cette ville a proposé
certaines solutions. Je lui ai indiqué qu'à défaut d'un règlement
global, des aides identiques à celles qui avaient été prévues
pour ce que l'on a appelé le plan Fournier seraient accordées,
non pas à la ville ou à une société d'économie mixte, mais aux
industriels qui prendraient tel ou tel élément de Terrin.
A la suite des décisions des juges-commissaires, deux des
principales sociétés du groupe ont fait l'objet, pour quelques
mois, d'une location-gérance, avec possibilité d'achat . Le Gouver-
nement n'avait aucune possibilité de s'opposer aux décisions
du tribunal de commerce.
Quant à l'occupation des établissements et aux empêchements
de travailler qui en résultent, non seulement ils interdisent toute
solution industrielle mais ils nuisent à l 'avenir de la construction
navale. Dans cet ordre d'idées, que dire de certains syndicats
qui, dans d'autres ports, ont orienté des bateaux algériens vers
des chantiers de réparation navale italiens?
(Exclamations sur
les bancs des socialistes .)
M. Guy Guermeur. Oui, c'est vraiment scandaleux.
M. Claude Evin. Allez le dire aux travailleurs de Marseille !
M. le ministre des transports. Je sais que cela vous déplaît
mais hélas ! c'est vrai.
Le projet de budget pour 1979 permettra à la construction et à
la réparation navales de faire face aux besoins qui peuvent
s'exprimer.
Le problème actuel est celui de la prise de commandes. Nous
faisons tout pour qu'elles soient les plus importantes possible.
C 'est ainsi qu'à deux reprises, mes services et moi-même avons
tout fait pour orienter vers Marseille des armateurs français
désireux de faire réparer leurs bateaux. Mais, et il faut bien

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
7395
que je le répète, les événements qui se sont déroulés dans ce
port ne sont pas de nature à faciliter le travail de ces arma-
teurs ni à permettre une politique à long terme . Je reviendrai
d'ailleurs sur ce point tout à l'heure.
M. Jean Bardol . C'est incroyable !
M. le ministre des transports . Cela peut vous déplaire, monsieur
Bardot, mais vos amis ont des responsabilités considérables dans
ce domaine. Je ne me lasserai jamais de les dénoncer car ils
jouent la politique du pire pour des raisons qui m'échappent ou
qui, hélas! sont trop visibles . Cette politique va à l'encontre
des intérêts des travaileurs, de la politique de la municipalité de
Marseille et de l'industrie de la réparation et de la construction
navales . (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour
la République et de l'union pour la démocratie française .)
M. Claude Evin. C'est vous qui le dites !
M. le ministre des transports . Je reprends là, monsieur Evin, les
explications des élus de Marseille aux travailleurs de cette
ville. Lisez au moins la presse de votre parti !
Après la construction navale, l'armement. II connait également
des difficultés que MM . Godfrain et Kerguéris, notamment, ont
évoquées. Il n'est pas toutefois raisonnable d'affirmer que la
situation de l'armement français est fortement compromise. La
flotte française, je l'ai déjà indiqué, a doublé en volume.
Actuellement, elle est de 11,8 millions de tonneaux ; elle se situe
au neuvième rang mondial, et sa moyenne d'âge est de six ans.
Le nombre des navires désarmés est hélas! trop élevé :
2 p. 100. Mais c'est actuellement le sort de 10 p . 100 de la
flotte mondiale . La nôtre supporte les inconvénients de sa
jeunesse. Les navires neufs sont chers et le coût d'exploitation
en est fortement alourdi par les amortissements.
Le Gouvernement est conscient de ces difficultés conjonc-
turelles et il veut y porter remède . J'envisage une série de
mesures en faveur, d'une part, des transporteurs de vrac, les
plus touchés par la crise mondiale et, d'autre part, des navires
de ligne qui représentent un atout majeur.
C'est ainsi qu'en 1979 et en 1980, et dans le cadre du plan
de développement de 1975, l'octroi d'aides complémentaires à
l'investissement facilitera le financement de navires . Malgré
la crise, ces mesures contribueront ainsi à sauvegarder le poten-
tiel commercial de notre flotte marchande.
M. Denvers m'a posé de nombreuses questions . Pour certaines,
mes réponses ont été trop rapides, et j'en suis bien conscient.
Mais, en matière de police maritime, par exemple, il est bien
difficile, en l'absence d'une répartition par programme des per-
sonnels des services des affaires maritimes, de mesurer complè-
tement l'effort consenti à la seule lecture du projet de budget
qui vous est présenté. D'ailleurs, un amendement a été déposé
tendant à améliorer cette présentation, et je reconnais qu'il est
incontestablement fondé.
Vous vous souvenez sans doute que j'y ai fait allusion dans
mon intervention liminaire . Cette lacune tient au fait que les
effectifs des centres opérationnels appartiennent à des corps
polyvalents : administrateurs des affaires maritimes et officiers
du corps technique et administratif des affaires maritimes, notam-
ment, dont les fonctions touchent à l'ensemble des services de
la marine.
Pour des raisons d'unité de gestion, on a trouvé commode de
regrouper jusqu'ici ces personnels dans le chapitre a adminis-
tration générale » . Néanmoins, je veillerai à ce que, dès le
budget pour 1980, une présentation plus claire puisse vous
être proposée.
Vous m'avez posé, monsieur Denvers, une question concer-
nant la subvention de la Société nationale de sauvetage en mer,
question reprise par d'autres orateurs, et, à l'instant, par le
député des Sables-d'Olonne . J'y ai répondu. Le correctif qui
sera apporté au budget doit donner satisfaction à cette société,
dont le rôle est irremplaçable . Vous m'avez également interrogé
sur les crédits destinés aux navires de surveillance.
Certes, les dotations budgétaires seront équivalentes en 1979
à ce qu'elles sont cette année . Mais comparées à celles de 1977,
elles en seront très exactement le sextuple . Cette progression
très rapide démontre l'importance de l'effort financier . C'est ainsi
que cette année nous avons pu commander un navire de 40 mètres
et acquérir un avion de surveillance pour la mise en oeuvre du
système de télédétection . Ultérieurement, l'achat de cinq unités
de surveillance sera financé en remplacement des vedettes régio-
nales ou de surveillance rapprochée les plus anciennes.
Les moyens de la marine marchande ne font, dans ce domaine,
que compléter ceux qui sont mis en oeuvre par la marine natio-
nale sur laquelle repose, comme vous le savez, l'essentiel des
opérations de surveillance .
Vous m'avez interrogé également sur le contrôle technique
des pavillons de complaisance. Je crois avoir répondu à cette
question . Nous intervenons d'une façon vigoureuse dans tous
les organismes internationaux auxquels nous participons, afin
que nos voisins adoptent des attitudes identiques à la nôtre.
Il reste beaucoup de questions. On m'a interrogé, par exemple,
sur la situation des marins pêcheurs d'Etaples ; non pas que
celle-ci soit fondamentalement différente de celle d'autres régions
maritimes, mais ces pêcheurs ont connu, du fait, semble-t-il, de
constructeurs, des difficultés tout à fait particulières pour la
mise en état de leurs bateaux.
M. Jean Bardot . Pas seulement ceux d'Etaples ! ceux de Saint-
Valéry-en-Caux, aussi, et c'est la même chose sur toute la côte,
jusqu'à Dieppe !
C'est du point de vue géographique que je donne ces pré-
cisions !
M. le ministre des transports . Je crois connaître la région . Mais
il est bon que vous me rappeliez quels sont les ports, au cas
où j'aurais pu — ce qui n'est pas -- les oublier.
L'exemple d'Etaples est particulier. Une enquête a toutefois
été faite pour savoir s'il ne convenait pas d'imputer une part
de responsabilités à des constructeurs, auteurs de fautes profes-
sionnelles.
Monsieur Denvers, vous m'avez également interrogé sur l'arme-
ment au commerce. Je crois avoir répondu à la plupart de vos
questions, sauf peut-être, à celle qui concerne la CGM . Lorsque
le Gouvernement invite cette compagnie à établir un contrat de
programme, il ne lui demande, en fait, rien d'autre que d'orga-
niser elle-même ses rapports avec l'Etat d'une façon cohérente,
dans le cadre d'un plan d'entreprise de cinq ans.
Jusqu'à piése ;rt, l'objectif était le retour à un équilibre finan-
cier — ou du moins à une réduction de moitié du déficit d'ici
à 1982. Ce déficit, je le rappelle, a été en 1977 comme en 1976
de l'ordre de 300 millions de francs.
Cet objectif implique une réorganisation des structures de
la compagnie et un réexamen des conditions d'exploitation de
ses navires pour alléger les charges de frais généraux et de
frais financiers.
La préparation de ce plan se poursuit. Il ne m'est donc pas
possible, pour l'instant, d'indiquer les choix qui seront fina-
lement retenus. J'espère, toutefois, que ce plan sera arrêté à
la fin de l'année . En tout état de cause, ce n'est qu'à ce moment
que l'Etat pourra fixer le montant de son aide.
Des questions m'ont été posées également sur le trafic trans-
Manche, sous pavillon français, dont la commission avait regretté
la faiblesse. Notre pavillon, en effet, n'assure que 20 p. 100
du trafic total. Certes, ce pourcentage est faible, mais il corres-
pond au nombre de passagers français ayant franchi la Manche
en 1977, dans un sens ou dans l'autre.
Il n'est pas interdit de viser plus haut, bien au contraire . A
cet égard, nous avons une contrainte et un espoir.
La contrainte, c'est le niveau de nos coûts, plus élevés que
ceux de nos partenaires anglais. Les raisons en sont diverses.
Je noterai en particulier les pratiques discriminatoires imposées
par nos partenaires . Le Gouvernement s'efforce d'y remédier,
mais les résultats ne peuvent être que progressifs, c'est-à-dire
non spectaculaires.
L'espoir, c'est que la modernisation de notre flotte améliore
sa rentabilité et augmente ses capacités. La SNCF prendra
probablement dans les prochains mois une décision définitive
pour la commande du second naviplane — le troisième, en
fait. Par ailleurs, elle sera sans doute conduite à programmer
le remplacement de navires anciens . Je rappelle, enfin, que
d'autres armateurs ont récemment ouvert des lignes nouvelles
sous pavillon français au départ de Dieppe et de Cherbourg.
Nous ne restons pas inactifs, vous le voyez, nous essayons
également de vendre à des Anglais des éléments construits
chez nous . Là encore, la négociation est en cours. Je ne puis
donc vous en donner la conclusion.
Telles sont, mesdames, messieurs, quelques réponses aux
multiples questions que vous m'avez posées. Les problèmes de
la marine marchande sont extraordinairement variés et com-
plexes. Certains sont liés à la conjoncture immédiate. C'est
vrai de la construction navale et de l'armement . Les mesures
que nous avons prises sont importantes et le projet de budget
que je vous présente me permettra d'assumer les responsabilités'
que je m'engage à prendre et que je vous ai décrites.
Dans le domaine de la pêche, les problèmes sont à la fois
français et européens. Sur le plan européen, la position que
j'ai définie paraîtra simpliste aux yeux de certains. Mais pour

7396
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
avoir assisté à six ou sept réunions à Bruxelles, je sais qu'il
est difficile, face à l'attitude permanente de l'un de nos parte-
naires, de travailler autrement.
En tout cas, il n'est nullement question de nous laisser imposer
sa loi par un de nos partenaires dont l'attitude a démontré
qu'il était possible de tout bloquer . Si, par malheur, une
union sc faisait contre les intérêts de la France — ce que je
ne crois pas — le Gouvernement français aurait une attitude
déterminée : nous n'accepterons rien qui puisse gêner le déve-
loppement de nos activités portuaires.
Au risque de cho quer certains, je dirai que )a distance que
nous avons prise à l'égard de l'accord officieux de Berlin du
fait du non-établissement de l'accord communautaire en matière
de pêche, nous donne dans ce domaine toute liberté.
Cette liberté, j'entends l'exercer pour la défense de la pêche
française .
(Applaudissements
sur
les
bancs du rassemblement
pour la République et de l'union pour la démocratie française.)
M. le président . J'appelle maintenant les crédits inscrits à la
ligne « Transports. — IV. — Marine marchande ».
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
« Titre III : 23 456 255 francs ;
« Titre IV : 159 823 830 francs. »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses
en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR
L ' ETAT
• Autorisations de programme, 120 970 000 francs ;
« Crédits de paiement, 57 315 000 francs .
e
TITRE VI. — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L ' ETAT
e Autorisations de programme, 1 415 260 000 francs ;
« Crédits de paiement, 968 806 000 francs. s
Je mets aux voix le titre III.
M. le ministre des transports. Je demande un scrutin public.
(Mouvements divers sur les bancs des socialistes et des commu-
nistes.)
M. le président. Je suis saisi par le Gouvernement d'une
demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais.
M. le président. Je prie mesdames et messieurs les députés
de bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à vo'sr? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
485
Nombre de suffrages exprimés 
484
Majorité absolue 
243
Pour l'adoption 
289
Contre 
195
L'Assemblée nationale a adopté.
Sur le titre IV, MM. Le Drian, Le Pensec, Jagoret, Mme Jacq
et les membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté
un amendement n° 319 ainsi rédigé :
« Réduire les crédits de 20 millions de francs. a
La parole est à M . Le Drian.
M . Jean-Yves Le Drian. Cet amendement manifeste une volonté
politique.
En effet, les réponses du ministre des transports, et surtout
ses silences, nous ont fort déçue . Il n'a pas dit un mot du
GFAI, il n 'a fourni aucune précision sur la situation financière
du FIOM, pas non plus sur l'avenir des neuf bateaux de pêche
industrielle que j'ai évoqués.
Afin de traduire leur volonté politique, les socialistes ont
déposé un amendement dont l'adoption permettrait à certains
navires qui se consacrent à la pèche industrielle de franchir un
cap difficile l'année prochaine . Si le problème se pose en d'autres
termes, j'attends qu'on nous le démontre! Mais je n'ai cncorc
entendu aucun argument dans ce sens.
Notre amendement vise à supprimer 20 des 25 millions de
crédits inscrits au chapitre 44-40. article 20, en faveur de l'orga-
nisation des marchés.
En effet, la dotation de cet article nous parait très supérieure
aux besoins. Le FIOM dispose actuellement d'un reliquat de
crédit de trente millions de francs environ.
En outre, les professionnels continueront à lui verser les taxes
normalement dues.
Quelle nouvelle affectation prévoir pour la dotation de 20 mil-
lions de francs ainsi disponible?
Il est nécessaire, vous le savez, d'augmenter l'aide au car'nu-
rant. Certains de nos collègues de la majorité l'ont aussi
demandé. J'espère qu'ils mettront en harmonie leurs déclara-
tions avec leur vote. Le crédit dégagé par la réduction de la
dotation du FIOM pourrait ainsi être utilisé en faveur de l'aide
au carburant. Actuellement de 10,5 centimes par litre, elle
devrait passer à vingt-cinq centimes pour que l'armement
industriel puisse s'en sortir.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose cet amen-
dement au nom du groupe socialiste.
Monsieur le ministre, si nous avons appris quelque chose
à Lille, c'est que la République fédérale d'Allemagne a décidé,
dans l'attente de la constitution des stocks, de dégager, elle, sur
le budget fédéral un crédit supplémentaire de 95 millions de
deutschmarks. Faites le calcul en francs sur trois ans !
Sur ce point, au moins, nous pouvons prendre exemple sur
l'Allemagne !
(Applaudissements sur les bancs des socialistes
et des communistes.)
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Albert Denvers, rapporteur spécial. Monsieur le président,
la commission des finances n'a pas été saisie de cet amendement.
Si j'ai bien compris, ses auteurs souhaitent que le Gouver-
nement dépose un amendement pour reporter à l'article 40 les
20 millions de francs dégagés sur la dotation du FIOM.
Peut-être le Gouvernement a-t-il l'intention de faire preuve
de bonne volonté en l'occurrence ? En tout cas, c'est à l'Assem-
blée de trancher.
M . le président. La parole est à M. le ministre des transports.
M . le ministre des transports. Parlementaire avisé, M. Denvers
sait fort bien que si la commission des finances avait été saisie
de cet amendement, elle l'aurait certainement déclaré irrecevable.
(Protestations sur les bancs des socialistes .)
M. Jean-Yves Le Drian. Ce n'est pas sûr du tout !
M . le ministre des transports. Mais si ! Il consiste essentielle-
ment à priver le FIOM de vingt millions de francs. C'est un
amendement de suppression, c'est tout.
Créé en 1976, le FIOM a eu, pour l'année de sa création,
un budget de 65 millions de francs et de 64 millions de francs
pour 1977. Les reports de crédits de 1977 sur 1978 atteignent
au total 27 millions de francs. Polir un organisme de création
récente, les crédits de report ne sont pas très importants, vous
le constatez. Quant au budget de 1978, il se sera monté à 60 mil-
lions de francs, dont 27 millions de crédits de report.
Actuellement, les engagements sont les suivants : pour les
interventions, 30 700 000 francs, sur les 33 millions qu'il est
possible d'utiliser ; pour l'orientation, 16 900000 francs sur les
20 millions prévus ; pour les études et le fonctionnement,
8 800 000 francs, ce qui correspond à peu près aux prévisions.
Pour 1978, le rythme de la consommation des crédits aura
donc été parfaitement normal . Les engagements sont conformes
aux possibilités budgétaires . C'est seulement au cours des deux
premières années de fonctionnement que les dotations, peut-être
calculées trop largement, ont été partiellement inutilisées.
La réduction des crédits du FIOM, proposée par l'amendement
de M. Le Drian, empêcherait cet organisme de poursuivre en
1979 son action en faveur du soutien des marchés et du redé-
ploiement de la pêche française . Pratiquement, la dotation serait
réduite de 25 millions à 5 millions de francs.
Or, l'expérience de la consommation des crédits en 1978 montre
que, face à des difficultés économiques particulières, le FIOM
peut exercer une action diversifiée. II permet d'accroître l'effet
des autres interventions.

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3"
SEANCL;
._iU 9 NOVEMBRE 1978
7397
_se
Au fond, le rôle du FION
consiste à répondre rapidement
les crédits du FIOM si
le groupe communiste n'avait éprouvé
aux aléas de la conjoncture. N'est-il donc pas normal, el sauhni .
le besoin cle dénaturer mon amendement en déposant un sous-
table qu'il dispose d'une réserve d'intervention? Plutôt que de
amendement tendant à taxer non
le consommateur,
mais
les
supprimer les crédits de cet organisme, il me parait préférable
compagnies pétrolières. ..
de conserver
au
conseil
de gestion
du FIOM
c'est-à-dire
aux
M . Jean Bardot Je
vous remercie de
le rappeler!
représentants
des professionnels, des possibilités d'intervention
en fonction de la conjoncture .
M .
Guy
Guermeur.
. .. tout
en
.sache nt parfaitement que
les
Or, je le répète, l'ameitdemcnt proposé est purement et sim-
compagnies n'étaient pas en
mesure de supporter
tette charge
plement un amendement de suppression .
supplémentaire .
M. Jean Bardo! . Mais non !
M. le ministre des transports . C'est pourquoi je suis hostile
à son adoption.
M. le président. La parole est à M. Bardol.
M. Jorn Bardot . Voici pourquoi les membres du groupe commu-
niste voteront l'amendement n" 319.
Les chiffres que vous avez cités, monsieur le ministre, n'ont
absolument pas entamé notre conviction. Il y a eu, je l'ai déjà
signalé, une capitalisation de 44 p . 100 du montant des crédits
reçus par le FIOM ces deux dernières années. Or il nous parait
inconcevable, étant donné les
prérogatives du PTOM, que tant
de millions soient ainsi bloqués, c est-à-dire non utilisés, alors
que les besoins sont si grands.
Il s'agit bien d'une diminution des crédits du F1051. et non de
leur suppression, ce qui est très différent, monsieur le ministre.
Ce n'est pas un amendement de suppression.
La réduction préconisée se double d'une proposition d'affec-
tation de la dotation disponible.
M. le ministre de: transports . Mais nsn !
M. Jean Bardot . Certes, elle ne figure pas dans le texte de
l'amendement, mais vous pouvez la lire dans l'expose des motifs,
monsieur le ministre !
En tout cas, vous ne me convaincrez pas que cet amendement
est irrecevable.
M. Jean-Yves Le Drian . Il a d'ailleurs été accepté !
M. Jean Bardol . Nos eellégues socialistes proposent d'affecter
la dotation de 20 miliiu
de francs rendue disponible à l'aide
à l'expiuitation des navires de pèche en faveur de laquelle une
dotation de 53 millions est prévue pour 1979.
Cet't° aide ne profitera pas seulement aux navires qui se
consacrent à la pêche industrielle . Elle bénéficiera à ceux qui
pratiquent la pèche artisanale . Grâce aux 20 millions de francs
supplémentaires, l'aide au carburant pourrait atteindre 15 ou
16 centimes par litre au lieu de 10,5 centimes actuellement . Une
telle mesure serait bien plus utile à l'armement qu'une aide
aléatoire du FIOM. Celui-ci risque, une fois de plus, de bloQuer
ses crédits l'année prochaine . (Applaudissements sur les bancs
des communistes et des socialistes .)
M. le président. La parole est à M. Guermeur.
M. Guy Guermeur . Je ne jugerai pas cet amendement sous
l'angle de sa recevabilité.
Peut-être est-il recevable, en effet.
M. Jean-Yves Le Drian. Mais certainement?
M. Guy Guermeur . S'il a été distribué, je veux bien croire
qu'il l'est.
Quoi qu'il en soit, c'est le type même du très mauvais amen-
dement dans la mesure où il nous invite, passez-moi l'expres-
sion, à mettre à côté de la plaque !
Certes, nous cherchons tous à aider l'exploitation des navires
de pêche qui connaît des difficultés en raison de la diminu-
tion des prises, de l'augmentation des charges, cle la situation
financière des amaements et des difficultés sociales des marins.
Je m'in siste pas, car chacun ici connaît bien le problème.
Pour aider cette exp' 'tation, pourquoi ne pas apporter un
soulagement dans certa . postes du compta d'exploitation, et je
pense notamment au carburant ? Je suis partisan, bien entendu,
d'augmenter l'aide au carburant.
Mais n'est-ce pas dans ce dessein que nous avions proposé
précisément la création d'un « gazole-pèche s ? A M. Bardol,
qui vient de nous préciser ses conceptions en la matière, je
rappelle que j'avais déposé, le 31 mai dernier, un amendement
tendant à créer un gazole-pêche grâce à une taxe sur les carbu-
ra ts pris à la pompe par les automobilistes . A raison ..a 0,25 cen-
time par litre, la contribution des consommateurs aurait été
infime. Ii ne serait pas nécessaire de ponctionner aujourd'hui
C'est le groupe communiste qui a
s torpillé' l'amendement
créant le gazole-pêche bon marehé et qui oblige aujourd'hui ses
complices du parti socialiste
(Esielar,tatior's
sur les bancs des
socialistes)
à inventer cet amendement aberrant qui conduirait
à supprimer les crédits du FIOM.
Parions que nos collègues du groupe communiste iront bien-
tôt trouver le ministre des transports pour exigez' que le FIOM
déga ge des crédits afin de soutenir les marchés — des crédits
dont cet organisme ne disposerait d'ailleurs plus.
M. Jean Bardot. C'est dans la norme : à vous la défense des
pétroliers, à nous celle des consommateurs!
M. le président. La parole est à M. Le Pensec.
M. Louis Le Pensec. Nous avons déjà expliqué quelles étaient
les disponibilités du F1051 . en montrant comment il lui avait
été possible de capitaliser en deux ans 44 p . 100 de ses res-
sources, dont 30 p. 100 proviennent cle la production.
Lorsque le FIOM a été institué, je me souviens d'avoir dénoncé
la nature de la mission qui lui était assignée et les moyens qui
lui étaient attribués. Nous avions une ambition pour cet orga-
nisme mais le Gouvernement n'a pas voulu lui permettre de
jouer ses chances à la pleine mesure de ses moyens. Nous pre-
nons acte de cette carence.
A un moment où la pêche industrielle se trouve dans une
situation très difficile, chacun le reconnaît, sur quelque banc
qu'il siège, il nous parait nécessaire d'aider à équilibrer l 'ex-
ploitation des navires de pèche. Bien que cette aide soit appelée
aide au carburant, il n'échappe à personne qu'il s'agit en
réalité d'une aide à l'exploitation.
Tel est le sens de cet amendement qui, nous l'espérons, pour
autant que la logique règne dans tous les esprits, recueillera la
majorité des suffrages. C'est la minute de vérité de la discussion
du budget des transports . On nous a conseillé tout à l'heure de
ne pas mettre à côté de la plaque. Pour ma part, c'est la recom-
mandation que j'adresse à M . Guermeur! (Applaudissements
sur Ies bancs des socialistes et des communistes .)
M. le président. La parole est à M . le ministre des trans-
ports. .
M. le ministre des transports. A mon avis, la discussion
s'égare. L'amendement n" 319 vise à diminuer les ressources
du FIOM.
M. Jean-Yves Le Drian . Il ne s'agit pas seulement de cela!
M. le ministre des transports . Il s'agit bien d'un amendement
de suppression.
M. Louis Le Pensec. De réduction
M. le ministre des transports . Quelles que soient vos expli-
cations, il suffit de considérer sa rédaction pour le constater.
Tout à l'heure, M. Bardol s'est livré à je ne sais quelle gym-
nastique pour expliquer qu'il y avait diminution et nos) pas
suppression.
M. Guy Guermeur. C'est la dialectique!
M. le ministre des transports. Le résultat est le même.
C'est pourquoi je tiens à mettre les parlementaires face à
leurs responsabilités.
M . Jean-Yves Le Drian . Absolument !
M. le ministre des transports. Si l'amendement n° 319 est
adopté, la dotation du FIOM, qui aura employé tous ses crédits
de 1978, ce qui prouve son utilité, sera réduite en 1979 de
20 millions de francs.
Cela, le Gouvernement ne saurait l'accepter, car le FIOM est
un instrument utile . Aussi demande-t-il à l'Assemblée de repous-
ser cet amendement par un scrutin public.
M . Jean-Yves Le Drian . Et comment allez-vous résoudre l'an-
`e prochaine la crise de la pêche industrielle? Vous n'avez pas
répondu à cette question ce soir !
M. le président . La parole est M. le rapporteur spécial.

7398
ASSFMPLEE NATIONALE — 3 t
M. Albert Denvers, rapporteur spécial . Au fond, cet amen-
dement rejoint une préoccupation des membres de la commission
des intentes qui c, obsersé que les crédits inscrits en faveur de
l'aide au carburant étaient nettement insuffisants.
M. Jean-Yves Le Drian . C'est vrai !
M. Atbsrt Denvers, rapporteur spécial . Toul à l'heure. on a dit
que le F'lOM ne disposait pas de mepe'ns suffisants pour jouer
pleinement son rôle et on a critiqué son action.
Mt Pierre-Alexandre Bourson, Ce n'est donc pas le moment
de lui en enlever!
M. Albert ()envers, rapporteur spécial . Mais, monsieur le minis-
tre, pouvez-vous rester insen.eihle
st la demande qui vous est
adressée par tout le monde ? Ne serait-il pas possible d'envisa-
ger de prendre une décision appropriée, par exemple à la faveur
de la discussion d'une loi de finance rectificative?
Il est indéniable que l'effort d'aide au carburant doit être
accru. Dès lors, l'amendement se justifie dans la mesure où
il est légitime d'appeler l'attention du Gouvernement sur la
nécessité de doter plus abondamment l'article 40 du chapitre 44-40
relatif à l'aide au carburant.
M. Jean-Yves Le Drian. Très bien !
M. le président. La parole est à M. Guermeur.
M. Guy Guermeur. Monsieur Denvers . je partage le souhait
que vous venez d'exprimer.
Efiiectivement. à la fin de l'année, dans une loi de finances
rectificative, le Gouvernement.
pourrait inscrire des crédits
supplémentaires en faveur du va,.ole-pêche. Ce serait bien néces-
saire et plus intelligent que de déshabiller Pierre pour habiller
Paul.
M. Louis Le Pensec . Vous ne nous laissez pet; le choix !
M. Guy Guermeur . Dans quelle situation se trouvera le pêcheur
qui, subissant les effets d'un effondrement de prix, par suite
d'apports excessifs de poissons sur le marché, se tournera vers
le FIOM pour lui réclamer le soutien des cours ? Que lui répon-
dront les responsables du FIOM que l'on aura privé de ses
moyens d'intervention ?
C'est la politique de Gribouille !
M . Louis Le Pensec . Maintenant. que chacun prenne ses res-
ponsabilités !
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n" 319.
Je suis saisi par le Gouvernement d'une demande de scrutin
publie.
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais.
, 
M . le président. Je prie mesdames et messieurs les députés
de bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M . le président . Personne ne demande plus à voter? ...
Le scrutin est clos.
Voila le résultat du scrutin :
Nombre de votants
483
Nombre de suffrages exprimés 
483
Majorité absolue 
242
Peur l'adoption 
210
Contre 
273
L'Assemblée nationale n 'a pas adopté.
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV .n'est pas adopté.)
(Applaudissements suer tes boites des socialistes et des cons-
nzunistes.)
M. le président. Je vais mettre aux voix le titre V.
M. le ministre des transports. Je demande un scrutin public.
M. le président. Je suis saisi par le Gouvernement d'une
demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans l 'ensemble du Palais.
.
. . .
. . . . . .
.
. . . .
. . .
. . . . .
. . . . . .
.
SEANCE DU 9 NOVE;MBRE 1978
M. le président. Je prie mesdames et messieurs les députée
de bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert,
(Il est pruecdé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter? ...
Le scrutin est dus.
Voila le résultat du scrutin :
Nomhre de votants 
484
Nombre de suffrages exprimés 
484
Majorité absolue
243
Pour l'adoption 
284
Contre 
200
L'Assemblée nationale a adopté.
Je mets aux voix les autorisi Lions de programme du titre VI.
(Les autorisations rie programmée da titre VI sont urlopt%es .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI,
(Les crédits rie paicéu,mt du titre VI sont adoptés.)
Après l'article 79.
M. le président. En accord avec la conunission des finances,
j'appelle maintenant deux amendements .
:309 et 316, tendant
à insérer deux artieies additionnels après l'article 79
L'amendement n" 309, présenté par M . Kerguéris, est ainsi
rédigé :
s Après l'article 79, insérer le nouvel article suivant :
a Les coopératives maritimes d'avitaillement, régies par
la loi du 4 décembre 1913 sont autorisées à réaliser 20 p . 100
do leur chiffre d'affaires en dehors de leurs sociétaires
siatutnires.
s Cette activité ne donnant lieu à aucune ristourne, les
excéderais réalisés entrent en résultat d'exploitation et sont
imposables comme tels . :,
La parole est à
m .
Kerguéris.
M. Aimé Kerguéris. Chacun s'accorde à recunnaitre que la
législation qui régit les coopératives maritimes d'avitaillement
est dépassée, puisqu'elle date, pour l'essentiel, de 1913 . D'ailleurs,
les services de la marine marchande préparent, en concertation
avec les prefesr innnels, des textes plus adaptés. Avant que ces
textes ne paraissent, il faudra attendre trois on quatre années,
délai tout à fait légitime d'ailleurs étant donné l'ampleur de la
tàchè' .
Or, les inquiétudes que suscitent l'avenir de la pêche sont
telles que le .; armements n'investissent plus mais, au contraire,
vendent des bateaux.
Seul l'armement coopératif investit . En 1978. il aura certai-
nemerl financé près de 80 p . 100 de la construction navale 'mur
la péé e'ie. Or, c'est justement cette année que ses capacités de
financement sont menacées. En effet, si les coopératives d'avi-
taillement n'ont plus la possibilité de commercer avec les non-
adhérents, leurs ressources seront considérablement diminuées
et l'effort méritoire du mouvement coopératif en faveur du
développement de la flotte artisanale sérieusement compromis.
C'est pourquoi il est vital que dès maintenant, durant cette
période difficile et non pas dans trois ou quatre années, les
coopératives puissent bénéficier du même avantage que celui dont
disposent les coopératives agricoles depuis la loi du 27 juin 1972,
à savoir la possibilité d'offrir leurs services aux non-adhérents
jusqu'à concurrence de 20 p. 100 du chiffre d'affaires.
J'ajoute ,que notre amendement n'aura aucune répercussion
ni sur les recettes ni sur les dépenses de I'Elat puisque les
coopératives d'avitaillement paient déjà l'impôt sur les sociétés
et qu 'elles tiennent une double comptabilité pour les adhérents
d'une part, pour les non-adhérents, d'aut re part.
Je demande à l 'Assemblée d 'adopter cet amendement afin de
permettre au seul secteur qui investit dans ta pêche de continuer
à le raire.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Albert Denvers, rapporteur spécial. La commission n'a pas
eu à se prononcer sur cet amendement dont le dépôt a été
très tardif. Elle laisse clone l'Assemblée juge.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement?

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE
DU !i NOVEMBRE 1978
M. le ministre des transports. Le Gouvernement est d'accord.
M . le président . Je mets aux voix l 'amendement n" 309.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. L'amendement n" 316, présenté pur M. Guer-
aieur, est ainsi rédigé :
r Après l 'article 79. insérer le nouvel article suivant :
A compter de 1380 . le Gouvernement présenter :a à
l'appui du projet de loi de finances annuel un état récapi-
tulatif de l'effort budgétaire et financier consacré aux
activités maritimes et littorales.
La parole est à M. Gucrmeur.
M . Guy Guermeur . Lorsque le Premier ministre avait annoncé,
à Blois . qu'il nommerait nui délégué à la nier, nous avions
pensé que la structure ad ministrati',e qui serait niise en place
à cette occasion préluderait à la création d'un ministère de
la nier que nous sommes nombreux à appeler de nos voux.
En réalité. le Gouvernement s'est contenté d'instituer une
délégation interministérielle à la mer, qui est une adminis-
traiiun de type horizontal, c'est-à-dire de coordination, salis
commune mesure avec une structure ministérielle.
L'élargissement des compétences du ministère des transports
vers des secteurs contre les ports maritimes montre que l'on
s'oriente progressivement vers le regroupement, au niveau aduii-
nistratif et gouvernemental, de l'ensemble des activités mari-
times de l'Etat.
n
reste cependant que nombreux sont les ministères qui
s'occupent des problèmes de la mer : les ministères de la défense,
de l'environnement et du cadre de vie, des transports et bien
d'autres encore. Certains en ont même dénombré une quinzaine
voire une vingtaine.
Tous ces ministères sont dotés de crédits, ce qui rend difficile
à la fois le contrôle du Parlemment sur le Gouvernement et la
définition d'une politique harmonieuse et cohérente de la nier.
Le naufrage de l'Aruoco Curtiz. a montré qu'une telle dispersion
des moyens était préjudiciable à la prévention des accidents et
à la lutte coutre la pollution.
Par mon amendement, je demande au Gouvernement de présen-
ter chaque année, à compter du projet de loi de finances pour
1980, uni état récapitulatif de l'effort budgétaire et financier
consacré aux activités maritimes et littorales.
Cette présentation lonctioi celle permettra au Parlement d'avoir
une vue plus claire des actions engagées par l'Eiat . Quant au
Gouvernement, il disposera d'un outil administratif d'une grande
précision.
M. le président. Quel est l'avis Je la commission ?
M. Albert Denvers, rapporteur .spécial . La commission n'a pas
davantage examiné cet amendement en raison de son dépôt très
tardif. Elle laisse l'Assemblée juge.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre des transports . Pour être franc, je suis quelque
peu embarrassé.
J'ai indiqué hier matin que je souhaitais qu'une nouvelle
présentation budgétaire rende plus compréhensible l'action de
l'Etal en matière de transports. 1)e ce point de vue, je ne puis
qu'approuver l'initiative de M. Guermeur.
En revanche, la longue énumération qui figure dans "•exposé
sommaire de cet amendement m'inquiète car certains crédits
pourront être inscrits à une rubrique et reapparaitre à tune
autre. La gymnastique extraordinairement compliquée que l 'on
nous impose sera-t-elle béni Pique ? C'est la question que je pose.
Cela dit, je laisse l'Assemblée juge.
M. le président . La parole est à M . Guermeur.
M. Guy Guermeur . Je comprends la perplexité du Gouverne-
ment, ruais je veux le rassurer.
l'eut-être me suis-je mal exprimé tout à l'heure. usais mon
obie,lif n 'est pas de regrouper en un seul document budgétaire,
di'. bleu ' . :a totalité des crédits relatifs à la mer. car ceux-ci
seront toujours affectés à des ministères différents . C^e que je
souhaite, au-delà de l'et.fort de regroupement que chaque minis-
tre peut. effectuer pour sa propre administration, c'est la présen-
talion d'un document interministériel à travers lequel le Parle-
mentt pourrait percevoir une politique de la nier.
Cela ne devrait pas ent•ainer de grandes difficultés.
M. le président. La parole est à Ill . Le Penses .
p
7399
M. Louis Le Penses . Je crains que l 'amendement qui nous est
présenté ne soit ambigu et même générateur d'illusions.
Je suggère donc que M. le ministre des transports vienne
prochainement devant le groupe parlementaire de la nier expo-
ser les nouvelles dispositions qu'il envisage de prendre en
matière de présentation budgétaire . De notre côté, nous lui
exposerons la conception que nous avons d'un réel co frôle
du budget. Je ne doute pas que nous trouvions à cet égard un
terrain d'entente.
Dans ces conditions, il me semble que M . Guermeur pourrait
retirer son amendement.
M. le présidant. l.a parole est à M. Gucrmeur.
M. Guy Gucrmeur. M. Le Penses. qui est vice-président du
groupe de la mer, vient d'émettre une suggestion qui nie parait
raisonnable.
Cela dit, je persiste à penser que l'établissement. d'un document
interministériel serait une bonne solution.
Dans l'espoir quo M. le ministre des transports viendra très
prochainement devant notre groupe d'études, je retire volontiers
mon amenderaient.
M . le président . L'amendement n" 316 est retiré.
Nous avons terminé l'examen des crédits du ministère des
transports.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine
séance.
-2
ORDRE DU JOUR
M. le président. Lundi 13 novembre, à quinze heures, première
séance publique:
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1979, n" 560 (rapport n" 570 de M . Fer-
nand Icart, rapporteur spécial, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan).
Education et article 78 :
(Annexe u" 16 [Dépenses ordinaires] . — M. Jean noyer,
rapporteur spécial : avis n" 571, tome VIII [Education],
de M. Encline Pinte, au nom de la commission des
Affaires culturelles, familiales et sociales . Annexe
n" 17 [Constructions scolaires]. — M. Lucien Neu'
wirth, rapportera' spécial.)
A vingt et une heure trente, deuxième séance publique.
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée,
à quatre heures trente .)
Le Direct:eu.r du. service duc compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale.
JACQUES RAYMOND TEMIN.
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILIALES
ET SOCIALES
Mme Hé!=ne Missoffe a été norutuée rappo rteur de la proposi-
tion de loi de M. Pierre Bas relative au transfert au Panthéon
des cendres de Mme Eugénie Ehoué ti" 218).
M. Jacques De':halte a été nommé rapporteuu' de la proposition
de loi de Ill. René l .a Combe et plusieurs de ses collègues,
tendant à compléter la loi du 13 juiitet 1972 po'lant statut
général des militaires par tue disposition visant à garantir le
droit au travail des militaires retraités (n" 526 (en remplace-
ment de M r:udré Audinot).
M. Jean
Laborde e été nommé rapportera' de la proposition
de loi cle M . Joseph Fiancescüi et plusieurs de ses collègues,
tendant à porter à 60 p . 100 ie taux de la pension de reversion
attribuée au conjoint survivant dans le régime général el . le:s
régimes alignés ainsi que clans le régime des professions libé-
rales. le régime agricole et les régimes spéciaux ln " 5J5).
M. Jean Falala a été noninié rapporteur de la proposition de
loi de 11. Pierre-Charles Krieg partant prorogation de certaines

7400
ASSE\II3LEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1978
sa
tans_
_ 
dispositions transitoires prévues par la loi n" 6 .1-1.339 du
26 décembre 1964 partant réforme du code des pensions civiles
et militaires de retraite (n" 6U2).
M. Pierre Chantelat a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Henri Ferrol. (oedant à modifier l'article L. 223-3
du livre 1I du code du travail relatif aux congés annuels
(n" 605).
M. Francisque Perrot a été nommé rapporteur de la propo-
sition de loi de M. Maurice Arreckx tendant à modifie' l'arti-
cle L. 751-12 du code du travail relatif à la périodicité du paie-
ment des commissions dues aux voyageurs, représentants, pla-
ciers (n" 614).
M. Jean-Claude Gaudin a été nommé rapporteur du projet de
loi, aodpté par le Sénat, relatif à l'institution d'un régime
complémentaire d'assurance vieillesse et survivants pour les
avocats (n" (147).
COMMISSION DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES
M. Georges Gorse a été nommé rapporteur du projet de loi
autorisant l'approbation ale la convention relative au concours
en persoiin:l apporté par le Gouvernement de la Répubiique
française au fonctionnement des services publics de la Républi-
que de Djibouti, entre le Gouvernement de la République
française et. le Gouvernement de la République de Djibouti,
ensemble cinq annexes et un échange de lettres, signés à Dji-
bouti le 28 avril 1978 (n" 577).
M. Georges Gorse a été nominé rapporteur du projet ale loi
autorisant l'approbation de la convention entre le Gouvernement
de la République française et le Gouvernement de la République
de Djibouti relative au transfert du privilège de l'émission moné-
taire à la République de Djibouti, faite à Djibouti le 27 juin
1977 (n" 578).
M. Georges Gorse a été nommé rapporteur du projet de loi
autorisant l'approbation de l'accord de coopération en matière
économique et financière entre le Gouvernement de la Républi-
que française et le Gouvernement de la République de Djibouti,
signé à Djibouti le 27 juin 1977, ensemble l'échange de lettres
en date du 26 janvier 1978 (n" 579).
M. Georges Gorse a été nommé rapporteur du projet de loi
autorisant l'approbation du protocole provisoire fixant les condi-
tions de stationnement des forces françaises sur le territoire
de la République de Djibouti après l'indépendance et. les prin-
cipes ale la coopération militaire, entre le Gouvernement de la
République française et le Gouvernement de la République de
Djibouti, signé à Djibouti le 27 juin 1977 (n" 580).
M. Georges Lemoine a été nommé rapporteur du projet de
loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l'accord
entre la Communauté économique européenne (CEE) et la Belgi-
que, le Danemark, la République fédérale d'Allemagne, la France,
l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays- 3zs et le Royaume-
Uni, Etats membres de cette Communauté (Etats membres),
d'une part, et l 'Association internationale de développement
(Association), d'antre part, signé à Bruxelles le 2 mai 1978
(n" 649).
M. Claude-Gérard Marcus a été nommé rapporteur du projet
de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation de l'accord
entre le Gouvernement de la République française et le Gouver-
nement de. la République de Corée sur l'encouragement et la
protection des investissements, signé à Paris le 28 décembre
1977 (n" 650).
M . Fernand Marin a été nommé rapporteur du projet de loi,
adopté par le Sénat, autorisant l'approbation de l'échange de
lettres en date du 7 juillet 1977 entre le Gouvernement de la
République française et le Gouvernement, du Royaume d'Espa-
gne conccrnaet l'importation en France des livres scolaires en
langue espagnole (n "
(351).
M. Chelles Chrmann a été nommé rapporteur du projet de
loi, adapté par le Sénat, autorisant la ra .ification de l'avenant
à la convention entre la République française et t'Eiat espagnol
en vue d'éviter les doubles impositions en matière d'impèts sur
le revenu et sur la fortune du 27 juin 1973, signé à Paris le
6 décembre 197'7 (n" 62).
M. Raymond
Julien a été nominé rapporteur du projet de
loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation de l'échange de
lettres en date du 22 décembre 1977 entre le Gouvernement
ale la République française et le Gouvernement du Royaume de
Suède, relatif à l'exonération réciproque des impositions sur les
salaires dues par les établissements culturels des deux pays
(n" 653).
CoaxaiiSSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES,
DE LA LÉGISLATION
ET DE L ' ADMINISTRA'T'ION
GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE
M. Philippe Seguin a été nommé rapporteur pour avis du
projet d : loi, adopté par le Sénat, relatif à l'institution d'un
régime complémentaire d'assurance vieillesse et survivants pour
les avocats (n" 647), ilont l'examen au fond a été renvoyé à
la commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Maurice Charretier a été nominé rapporteur du projet de
loi relatif au régime des loyers en 1979 (n" 662).
M . Jacques Rictsonime a été nommé rapporteur de la propo-
sition de loi de M. Henri Ferretti tendant à assurer aux enfants
née après insémination artificielle un statut irrévocable d'enfants
légitimes (n" 604).
COMMISSION DE
LA
PRODUCTION
ET DES ÉCIIANGES
M. Pascal Clément a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset tendant à la
création d'une commission chargée d 'élaborer un statut des
petites et moyennes industries (n" 637).
Mme Adrienne Horvath a été nommée rapporteur de la pro-
position de loi de M. Edmond Garcin et plusieurs de ses collè-
gues tendant à assurer la sauvegarde et. la reconstitution des
forêts méditerranéennes et à créer les moyens efficaces de
lutte contre les incendies de forêts (n" 644).
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence constituée conformément à l'article 48 du
règlement est convoquée pour le mardi 14 novembre 1978, à
dix-neuf heures, dans les salons de la présidence.
Nomination de membre de commission.
(Application de l'article 38, alinéa 4, du règlement.)
Le groupe du rassemblement pour la République a désigné
M. Jean Thibault pour siéger à la commission de la défense
nationale et des forces armées.
Candidature affichée le 9 novembre 1978, à dix-sept heures
trente, publiée au Journal officiel (Lois et décrets) du 10 novem-
bre 1978.
La nomination prend effet dès la
publication au Journal
officiel.
